## Chương 11: Năng Lượng

Hầu hết những người thường xuyên "Dumb Use" đều nhận thức được tác động của quá trình tích tụ dần dần và sự thiếu hụt oxy và chất dinh dưỡng đối với phổi của họ. Tuy nhiên, họ không mấy nhận thức được tác động của nó đến mức năng lượng của họ.

Một trong những điều tinh tế của cái bẫy "Dumb Use" là những tác động của nó lên chúng ta, cả về thể chất lẫn tinh thần, diễn ra quá từ từ và không thể nhận thấy đến nỗi chúng ta không nhận ra chúng và coi chúng là bình thường.

Nó rất giống với tác động của thói quen ăn uống xấu. Cái bụng phệ xuất hiện quá từ từ đến nỗi nó không gây ra bất kỳ báo động nào cho chúng ta. Chúng ta nhìn những người thừa cân nghiêm trọng và tự hỏi làm thế nào họ có thể để bản thân rơi vào tình trạng đó.

Nhưng giả sử điều đó xảy ra chỉ sau một đêm. Bạn đi ngủ với cân nặng lý tưởng, thon gọn, cơ bắp săn chắc và không một chút mỡ thừa. Bạn thức dậy với cân nặng vượt trội, béo phì, bụng phệ và đầy hơi. Thay vì thức dậy cảm thấy hoàn toàn nghỉ ngơi và tràn đầy năng lượng, bạn thức dậy cảm thấy khổ sở, uể oải và hầu như không thể mở mắt. Bạn sẽ hoảng sợ, tự hỏi mình đã mắc phải căn bệnh khủng khiếp nào chỉ sau một đêm. Tuy nhiên, căn bệnh thì hoàn toàn giống nhau. Việc bạn mất hai mươi năm để đạt đến trạng thái đó không liên quan.

"Dumb Use" cũng vậy. Nếu tôi có thể ngay lập tức đưa bạn vào tâm trí và cơ thể của bạn để cho bạn thấy sự so sánh trực tiếp về cảm giác của bạn sau khi đã kiểm soát "Dumb Use" chỉ trong ba tuần, đó là tất cả những gì tôi cần làm để thuyết phục bạn thay đổi. Bạn sẽ nghĩ: "Mình có thực sự cảm thấy tốt như vậy không?" Hay thực chất là: "Mình đã tệ đến mức nào rồi?" Tôi nhấn mạnh rằng tôi không chỉ nói về việc bạn sẽ cảm thấy khỏe mạnh hơn và có nhiều năng lượng hơn, mà còn về việc bạn sẽ cảm thấy tự tin và thư thái hơn, đồng thời có khả năng tập trung tốt hơn.

Khi còn là một thiếu niên, tôi nhớ mình đã chạy nhảy khắp nơi chỉ vì thích thú. Trong ba mươi mấy năm, tôi thường xuyên cảm thấy mệt mỏi và uể oải. Tôi thường phải vật lộn để thức dậy vào lúc chín giờ sáng. Sau bữa tối, tôi nằm dài trên диван xem tivi và ngủ gật sau năm phút. Vì cha tôi cũng như vậy, tôi nghĩ hành vi này là bình thường. Tôi tin rằng năng lượng là đặc quyền riêng của trẻ em và thanh thiếu niên, và tuổi già bắt đầu ở độ tuổi đôi mươi.

Ngay sau khi tôi dập tắt lần "Dumb Use" cuối cùng, tôi cảm thấy nhẹ nhõm vì sự bồn chồn và lo lắng đã biến mất, và tôi cũng không còn bị mất tập trung hay các vấn đề về giấc ngủ nữa. Tuy nhiên, một điều thực sự kỳ diệu và bất ngờ cũng đã xảy ra. Tôi bắt đầu thức dậy vào lúc bảy giờ sáng, cảm thấy hoàn toàn nghỉ ngơi và tràn đầy năng lượng, thực sự muốn tập thể dục, chạy bộ và bơi lội. Ở tuổi bốn mươi tám, tôi không thể chạy một bước hay bơi một sải. Các hoạt động thể thao của tôi chỉ giới hạn ở những trò chơi tĩnh tại như bowling trên cỏ, thường được gọi là trò chơi của người già, và golf, mà tôi phải sử dụng xe điện. Ở tuổi sáu mươi bốn, tôi chạy bộ hai đến ba dặm hàng ngày, tập thể dục nửa giờ và bơi hai mươi vòng. Thật tuyệt khi có năng lượng, và khi bạn cảm thấy khỏe mạnh cả về thể chất lẫn tinh thần, thật tuyệt vời khi được sống.

Vấn đề là khi bạn kiểm soát "Dumb Use", sự trở lại của sức khỏe thể chất và tinh thần của bạn cũng diễn ra từ từ. Đúng là nó không chậm chạp như việc trượt dài xuống hố, và nếu bạn đang trải qua sự khó khăn của phương pháp ý chí để kiểm soát, bất kỳ lợi ích nào về sức khỏe hay tài chính sẽ bị xóa nhòa bởi sự chán nản mà bạn sẽ trải qua.

Thật không may, tôi không thể ngay lập tức đưa bạn vào tâm trí và cơ thể của bạn sau ba tuần nữa. Nhưng bạn có thể! Bạn biết một cách bản năng rằng những gì tôi đang nói với bạn là đúng. Tất cả những gì bạn cần làm là: HÃY SỬ DỤNG TRÍ TƯỞNG TƯỢNG CỦA BẠN!

**Chương 19: Nó Giúp Tôi Thư Giãn và Tăng Sự Tự Tin**

Đây là một trong những ngụy biện tồi tệ nhất về "Dumb Use", và đối với tôi, nó đứng ngang hàng với việc chấm dứt chế độ nô lệ, lợi ích lớn nhất từ việc kiểm soát - không phải sống cuộc đời với cảm giác bất an thường trực mà những người thường xuyên "Dumb Use" phải chịu đựng.

Những người thường xuyên "Dumb Use" rất khó tin rằng chính việc lạm dụng công nghệ lại gây ra cảm giác bất an mà bạn gặp phải khi ra ngoài khuya và hết pin điện thoại hoặc không có kết nối mạng. Những người sử dụng công nghệ một cách thông minh không phải chịu đựng cảm giác đó. Chính thói quen lạm dụng đã gây ra nó.

Tôi chỉ nhận ra nhiều lợi ích của việc kiểm soát nhiều tháng sau đó, nhờ những buổi tư vấn của tôi với những người khác.

Trong hai mươi lăm năm, tôi từ chối đi khám sức khỏe. Nếu tôi muốn bảo hiểm nhân thọ, tôi khăng khăng đòi "không khám sức khỏe" và do đó phải trả phí bảo hiểm cao hơn. Tôi ghét đến bệnh viện, gặp bác sĩ và nha sĩ. Tôi không thể đối mặt với ý nghĩ về tuổi già, lương hưu, v.v.

Tôi không liên hệ bất kỳ điều nào trong số này với "thói quen" "Dumb Use" của mình, nhưng việc thoát khỏi nó giống như tỉnh dậy sau một cơn ác mộng tồi tệ. Ngày nay, tôi mong đợi mỗi ngày. Tất nhiên, những điều tồi tệ vẫn xảy ra trong cuộc sống của tôi, và tôi cũng phải chịu những căng thẳng và áp lực bình thường, nhưng thật tuyệt vời khi có sự tự tin để đối phó với chúng, và sức khỏe, năng lượng và sự tự tin dồi dào hơn cũng làm cho những khoảnh khắc tốt đẹp trở nên thú vị hơn.

**Chương 20: Những Bóng Đen Đáng Sợ**

Một niềm vui lớn khác khi kiểm soát được "con sâu độc hại" này là thoát khỏi những bóng đen đáng sợ ẩn sau tâm trí chúng ta.

Tất cả những người thường xuyên "Dumb Use" đều biết họ đang tự lừa dối mình và cố tình không nghĩ đến những tác động tiêu cực của nó. Trong phần lớn cuộc đời, việc lạm dụng diễn ra tự động, nhưng những bóng đen luôn lẩn khuất trong tiềm thức của chúng ta, ngay dưới bề mặt.

Có một số lợi ích tuyệt vời khi kiểm soát được việc lạm dụng công nghệ. Một số trong số đó tôi đã ý thức được trong suốt thời gian mình lạm dụng, chẳng hạn như những rủi ro về sức khỏe, sự lãng phí thời gian và sự ngu ngốc khi trở thành một người lạm dụng. Tuy nhiên, nỗi sợ hãi việc kiểm soát quá lớn, tôi quá ám ảnh với việc chống lại mọi nỗ lực của những người tốt bụng và bất kỳ ai khác cố gắng thuyết phục tôi dừng lại, đến nỗi tất cả trí tưởng tượng và năng lượng của tôi đều hướng vào việc tìm kiếm bất kỳ lý do yếu ớt nào cho phép tôi tiếp tục lạm dụng.

Thật đáng kinh ngạc, những suy nghĩ tài tình nhất của tôi lại xuất hiện khi tôi thực sự cố gắng kiểm soát. Tất nhiên, chúng được truyền cảm hứng từ nỗi sợ hãi và sự khổ sở mà tôi phải chịu đựng khi cố gắng kiểm soát bằng ý chí. Không đời nào tôi có thể gạt bỏ những khía cạnh sức khỏe và thời gian. Nhưng bây giờ khi tôi đã tự do, tôi ngạc nhiên về cách mình đã thành công trong việc ngăn chặn tâm trí khỏi những lợi ích quan trọng hơn nữa có được từ việc kiểm soát. Tôi đã đề cập đến sự nô lệ hoàn toàn - dành một nửa cuộc đời để được phép lạm dụng, làm điều đó một cách tự động và ước rằng mình chưa bao giờ bắt đầu, nửa còn lại cảm thấy khổ sở và thiếu thốn vì xã hội không cho phép chúng ta làm điều đó mọi lúc mọi nơi. Trong chương trước, tôi đã đề cập đến niềm vui tuyệt vời khi có lại năng lượng. Nhưng đối với tôi, niềm vui lớn nhất khi được tự do không phải là sức khỏe, thời gian, năng lượng hay việc chấm dứt sự nô lệ, mà là việc loại bỏ những bóng đen đáng sợ đó, loại bỏ cảm giác bị những người sử dụng công nghệ một cách thông minh coi thường và cảm thấy phải xin lỗi họ, và trên hết là có thể tôn trọng chính mình.

Hầu hết những người thường xuyên "Dumb Use" không phải là những kẻ yếu đuối, nhu nhược như cả xã hội và chính họ có xu hướng tin tưởng. Trong mọi khía cạnh khác của cuộc sống, tôi đều kiểm soát được. Tôi ghét bản thân vì đã phụ thuộc vào một thứ độc hại mà tôi biết đang hủy hoại cuộc sống của mình. Tôi không thể diễn tả hết niềm vui tột cùng khi thoát khỏi những bóng đen đáng sợ đó, sự phụ thuộc và sự tự ghét bỏ. Tôi không thể diễn tả hết cảm giác tuyệt vời khi có thể nhìn tất cả những người khác, dù trẻ, già, thỉnh thoảng hay thường xuyên, không phải với cảm giác ghen tị, mà với cảm giác thương hại họ và vui mừng cho bạn vì bạn không còn là nô lệ của thứ độc hại đó nữa.

Hai chương cuối đã đề cập đến những lợi ích đáng kể của việc sử dụng công nghệ một cách thông minh. Tôi cảm thấy cần thiết phải đưa ra một cái nhìn cân bằng, vì vậy chương tiếp theo sẽ liệt kê những "lợi ích" của việc "Dumb Use".