## Chương 15: Chỉ Một Lần Nữa Thôi

"Chỉ một lần nữa thôi" là một lời ngụy biện bạn phải loại bỏ khỏi tâm trí.

Chính "chỉ một lần nữa thôi" đã khiến chúng ta bắt đầu "Dumb Use" ngay từ đầu.

Chính "chỉ một lần nữa thôi" để giúp chúng ta vượt qua một giai đoạn khó khăn hoặc trong một dịp đặc biệt đã đánh bại hầu hết các nỗ lực dừng lại của chúng ta.

Chính "chỉ một lần nữa thôi" mà khi mọi người đã thành công trong việc phá vỡ sự phụ thuộc, lại đẩy họ trở lại cái bẫy. Đôi khi chỉ là để xác nhận rằng họ không cần nó nữa, và "một lần nữa thôi" đó đã làm được điều đó. Nó mang lại cảm giác không thỏa mãn và thuyết phục người đó rằng họ sẽ không bao giờ bị "nghiện" lại, nhưng thực tế họ đã bị rồi.

Chính suy nghĩ về "một lần đặc biệt" đó thường ngăn cản mọi người kiểm soát "Dumb Use". Lần đầu tiên vào buổi sáng hoặc lần sau bữa ăn.

Hãy khắc sâu vào tâm trí bạn rằng không có chuyện chỉ một lần. Đó là một phản ứng dây chuyền sẽ kéo dài suốt phần còn lại của cuộc đời bạn trừ khi bạn phá vỡ nó.

Chính lời ngụy biện về "một lần" đặc biệt đó khiến mọi người vẫn còn buồn bã khi họ đã dừng lại. Hãy hình thành thói quen không bao giờ nghĩ đến "một lần" - đó là một ảo tưởng. Bất cứ khi nào bạn nghĩ về việc "Dumb Use", hãy hình dung cả một cuộc đời đầy rẫy những tác động tiêu cực, tốn kém thời gian và năng lượng, chỉ để đổi lấy việc hủy hoại bản thân về tinh thần và thể chất, một cuộc đời nô lệ, một cuộc đời bỏ lỡ những trải nghiệm thực tế.

Thật đáng tiếc khi không có thứ gì đó giống như một "liều" công nghệ mà chúng ta có thể sử dụng trong những lúc vui vẻ và khó khăn để có thêm một chút hứng khởi hoặc niềm vui thoáng qua. Nhưng hãy khắc sâu vào tâm trí bạn: "liều" đó không phải là "Dumb Use". Bạn sẽ phải đối mặt với một cuộc đời khổ sở hoặc hoàn toàn không có nó. Bạn sẽ không bao giờ mơ đến việc uống thuốc độc chỉ vì bạn thích mùi hạnh nhân, vậy thì hãy ngừng tự trừng phạt mình bằng suy nghĩ về "một lần" thỉnh thoảng.

Hãy hỏi một người thường xuyên "Dumb Use": "Nếu bạn có cơ hội quay trở lại thời điểm trước khi bạn bị 'nghiện', bạn có chọn bắt đầu không?" Câu trả lời chắc chắn là "Bạn đang đùa à?", nhưng mọi người đều có sự lựa chọn đó mỗi ngày trong cuộc đời họ. Tại sao họ không chọn nó? Câu trả lời là sợ hãi. Sợ hãi rằng họ không thể dừng lại hoặc cuộc sống sẽ không còn như trước nếu không có nó.

Hãy ngừng tự lừa dối mình. Bạn có thể làm được. Bất cứ ai cũng có thể. Nó dễ dàng đến nực cười.

Để việc kiểm soát "Dumb Use" trở nên dễ dàng, có một số nguyên tắc cơ bản cần làm rõ trong tâm trí bạn. Chúng ta đã đề cập đến ba nguyên tắc cho đến nay:

1.  Không có gì để từ bỏ. Chỉ có những lợi ích tích cực tuyệt vời để đạt được.
2.  Không bao giờ nghĩ đến "một lần". Nó không tồn tại. Chỉ có một cuộc đời đầy rẫy những tác động tiêu cực và sự lãng phí.
3.  Bạn không có gì khác biệt. Bất kỳ ai cũng có thể thấy việc kiểm soát là dễ dàng.

Nhiều người tin rằng họ là những người "nghiện" cố hữu hoặc có tính cách dễ nghiện. Tôi hứa với bạn rằng không có chuyện như vậy. Không ai cần phải "Dumb Use" trước khi họ bị phụ thuộc vào nó. Chính nó mới là thứ "móc" bạn chứ không phải bản chất tính cách của bạn. Đó là tác động của nó, nó khiến bạn tin rằng bạn có tính cách dễ nghiện. Tuy nhiên, điều cần thiết là bạn phải loại bỏ niềm tin này, bởi vì nếu bạn tin rằng bạn phụ thuộc vào nó, bạn sẽ như vậy, ngay cả sau khi "con quái vật nhỏ" bên trong bạn đã "chết". Điều cần thiết là phải loại bỏ tất cả sự tẩy não.