## Chương 16: Người Dùng Thỉnh Thoảng, Thanh Thiếu Niên, Người Không Dùng Vô Độ

Những người "Dumb Use" nặng có xu hướng ghen tị với những người dùng thỉnh thoảng. Chúng ta đều đã gặp những người này: "Ồ, tôi có thể cả tuần không dùng điện thoại, điều đó thực sự không làm phiền tôi." Chúng ta nghĩ: "Ước gì mình được như vậy." Tôi biết điều này khó tin, nhưng không ai thích thú việc "Dumb Use" vô độ. Đừng bao giờ quên:

* Không ai quyết định trở thành người "Dumb Use" vô độ, dù là thường xuyên hay thỉnh thoảng.
* Do đó: Tất cả những người "Dumb Use" vô độ đều cảm thấy mình thật ngớ ngẩn.
* Do đó: Tất cả những người "Dumb Use" vô độ phải nói dối bản thân và người khác trong một nỗ lực vô ích để biện minh cho sự ngớ ngẩn của họ.

Tôi từng là một người cuồng golf. Nhưng tôi sẽ khoe khoang về tần suất mình chơi và tôi muốn chơi nhiều hơn. Tại sao những người "Dumb Use" vô độ lại khoe khoang về việc họ dùng ít? Nếu đó là tiêu chí thực sự, thì chắc chắn phần thưởng thực sự là không dùng vô độ chút nào.

Nếu tôi nói với bạn: "Bạn biết không, tôi có thể cả tuần không ăn cà rốt và điều đó không làm phiền tôi chút nào." Bạn sẽ nghĩ tôi là một kẻ lập dị. Nếu tôi thích cà rốt, tại sao tôi lại muốn cả tuần không ăn chúng? Nếu tôi không thích chúng, tại sao tôi lại đưa ra một tuyên bố như vậy? Vì vậy, khi một người "Dumb Use" vô độ đưa ra một tuyên bố như: "Tôi có thể cả tuần không dùng điện thoại, điều đó thực sự không làm phiền tôi." Họ đang cố gắng thuyết phục cả bản thân và bạn rằng họ không có vấn đề gì. Nhưng sẽ không cần phải đưa ra tuyên bố đó nếu họ không có vấn đề gì. Những gì họ thực sự đang nói là: "Tôi đã cố gắng sống sót cả tuần mà không dùng điện thoại." Giống như mọi người "Dumb Use" vô độ khác, có lẽ họ đã hy vọng rằng sau đó họ có thể sống sót suốt phần còn lại của cuộc đời. Nhưng họ chỉ có thể sống sót một tuần, và bạn có thể tưởng tượng lần "Dumb Use" đó phải quý giá đến mức nào sau khi cảm thấy thiếu thốn cả tuần không?

Đây là lý do tại sao những người "Dumb Use" thỉnh thoảng thực tế lại "nghiện" hơn những người dùng nặng. Không chỉ ảo tưởng về niềm vui lớn hơn, mà họ còn ít động lực để kiểm soát hơn vì họ tốn ít thời gian và ít gặp rủi ro về sức khỏe tinh thần hơn.

Hãy nhớ rằng, niềm vui duy nhất mà những người "Dumb Use" vô độ có được là giải tỏa cơn thôi thúc, và như tôi đã giải thích, ngay cả niềm vui đó cũng là một ảo tưởng. Hãy tưởng tượng "con quái vật nhỏ" bên trong bạn như một cơn ngứa thường trực, mơ hồ đến nỗi hầu hết thời gian chúng ta thậm chí không nhận ra nó.

Bây giờ nếu bạn có một cơn ngứa thường trực, xu hướng tự nhiên là gãi nó. Khi cơ thể chúng ta ngày càng trở nên "miễn nhiễm" với sự kích thích từ công nghệ, xu hướng tự nhiên là "Dumb Use" liên tục.

Có ba yếu tố chính ngăn cản mọi người "Dumb Use" liên tục:

1.  **THỜI GIAN.** Hầu hết mọi người không có đủ thời gian.
2.  **ẢNH HƯỞNG ĐẾN SỨC KHỎE TINH THẦN.** Để giải tỏa cơn thôi thúc, chúng ta phải "tiêu thụ" một lượng thông tin và tương tác ảo có thể gây hại. Khả năng đối phó với điều đó khác nhau ở mỗi người và vào những thời điểm và tình huống khác nhau trong cuộc sống của họ. Điều này hoạt động như một sự kiềm chế tự động.
3.  **KỶ LUẬT.** Điều này được áp đặt bởi xã hội, công việc, bạn bè và người thân, hoặc bởi chính người đó do sự giằng co tự nhiên diễn ra trong tâm trí của mỗi người.

Tôi từng nghĩ việc mình "Dumb Use" liên tục là một điểm yếu. Tôi không thể hiểu tại sao bạn bè mình có thể giới hạn việc sử dụng xuống mười hoặc hai mươi lần một ngày. Tôi biết mình là một người rất mạnh mẽ. Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng hầu hết mọi người không có khả năng "Dumb Use" liên tục; bạn cần một tâm trí rất "khỏe mạnh" để làm điều đó. Một số người chỉ "Dumb Use" năm lần một ngày mà những người dùng nặng có xu hướng ghen tị có thể làm vậy vì thể chất của họ không cho phép họ làm nhiều hơn, hoặc vì họ không có đủ thời gian, hoặc vì công việc, xã hội hoặc chính sự ghét bỏ việc bị phụ thuộc của họ không cho phép họ làm nhiều hơn.

Có thể hữu ích tại giai đoạn này để đưa ra một vài định nghĩa:

**NGƯỜI KHÔNG DÙNG VÔ ĐỘ.** Người chưa bao giờ rơi vào cái bẫy nhưng không nên tự mãn. Họ là người không dùng vô độ chỉ nhờ may mắn. Tất cả những người "Dumb Use" vô độ đều tin rằng họ sẽ không bao giờ bị "nghiện", và một số người không dùng vô độ vẫn thỉnh thoảng thử.

**NGƯỜI DÙNG THỈNH THOẢNG.** Có hai loại cơ bản:

1.  Người đã rơi vào cái bẫy nhưng không nhận ra điều đó. Đừng ghen tị với những người này. Họ chỉ đang nếm mật ở miệng cây nắp ấm và rất có khả năng sẽ sớm trở thành người dùng nặng. Hãy nhớ rằng, giống như tất cả những người nghiện rượu đều bắt đầu là người uống xã giao, thì tất cả những người "Dumb Use" vô độ đều bắt đầu là người dùng thỉnh thoảng.
2.  Người trước đây là người dùng nặng và nghĩ rằng họ không thể kiểm soát được. Những người này là những người đáng thương nhất trong tất cả. Họ rơi vào nhiều loại khác nhau, mỗi loại cần một nhận xét riêng.

**NGƯỜI "DUMB USE" NĂM LẦN MỘT NGÀY.** Nếu họ thích nó, tại sao họ chỉ làm năm lần một ngày? Nếu họ có thể làm hoặc không làm, tại sao họ lại bận tâm làm điều đó chút nào? Hãy nhớ rằng, "thói quen" thực sự là việc bạn tự "đập đầu vào tường" để cảm thấy thư giãn khi dừng lại. Người "Dumb Use" năm lần một ngày chỉ giải tỏa cơn thôi thúc chưa đến một giờ mỗi ngày. Phần còn lại của ngày, mặc dù họ không nhận ra, họ vẫn đang "đập đầu vào tường" và làm như vậy trong phần lớn cuộc đời. Họ chỉ làm năm lần một ngày vì hoặc họ không có đủ thời gian để làm nhiều hơn hoặc họ lo lắng về những rủi ro đối với sức khỏe tinh thần. Rất dễ để thuyết phục người dùng nặng rằng họ không thích nó, nhưng bạn hãy thử thuyết phục một người dùng thỉnh thoảng xem. Bất kỳ ai đã trải qua nỗ lực cắt giảm đều sẽ biết đó là sự tra tấn tồi tệ nhất và gần như chắc chắn sẽ khiến bạn "nghiện" suốt phần còn lại của cuộc đời.

**NGƯỜI CHỈ "DUMB USE" VÀO BUỔI SÁNG HOẶC BUỔI TỐI.** Họ tự trừng phạt mình bằng cách chịu đựng cơn thôi thúc trong nửa ngày để giải tỏa chúng trong nửa còn lại. Một lần nữa, hãy hỏi họ tại sao, nếu họ thích nó, họ không làm cả ngày, hoặc nếu họ không thích nó, họ lại bận tâm làm điều đó chút nào.

**NGƯỜI "DUMB USE" SÁU THÁNG RỒI NGHỈ SÁU THÁNG.** (Hoặc "Tôi có thể dừng lại bất cứ khi nào tôi muốn. Tôi đã làm điều đó hàng ngàn lần rồi.") Nếu họ thích nó, tại sao họ lại nghỉ sáu tháng? Nếu họ không thích nó, tại sao họ lại bắt đầu lại? Sự thật là họ vẫn còn "nghiện". Mặc dù họ loại bỏ được sự phụ thuộc về thể chất, nhưng họ vẫn phải đối mặt với vấn đề chính - sự tẩy não. Họ hy vọng mỗi lần sẽ dừng lại vĩnh viễn và sớm lại rơi vào cái bẫy. Nhiều người ghen tị với những người dừng và bắt đầu này. Họ nghĩ: "Thật may mắn khi có thể kiểm soát nó như vậy, để dùng khi bạn muốn và dừng lại khi bạn muốn." Điều họ luôn bỏ qua là những người dừng và bắt đầu này không kiểm soát được nó. Khi họ đang dùng, họ ước mình không như vậy. Họ trải qua những rắc rối khi dừng lại, sau đó bắt đầu cảm thấy thiếu thốn và lại rơi vào cái bẫy, rồi lại ước mình không làm vậy. Họ nhận được điều tồi tệ nhất. Khi họ đang dùng, họ ước mình không như vậy; khi họ không dùng, họ lại ước mình có thể dùng. Nếu bạn nghĩ về điều đó, điều này đúng trong suốt cuộc đời "Dumb Use" của chúng ta. Khi chúng ta được phép dùng, chúng ta hoặc coi đó là điều hiển nhiên hoặc ước mình không làm vậy. Chỉ khi chúng ta không thể dùng, nó mới trở nên quý giá như vậy. Đây là tình huống khó xử khủng khiếp của những người "Dumb Use" vô độ. Họ không bao giờ có thể thắng vì họ đang buồn bã vì một điều hoang đường, một ảo ảnh. Có một cách họ có thể thắng và đó là dừng lại và ngừng buồn bã!

**NGƯỜI CHỈ "DUMB USE" TRONG CÁC DỊP ĐẶC BIỆT.** Vâng, tất cả chúng ta đều bắt đầu như vậy, nhưng chẳng phải thật đáng ngạc nhiên khi số lượng dịp dường như tăng lên nhanh chóng và trước khi chúng ta kịp nhận ra, chúng ta dường như đang dùng trong mọi dịp hay sao?

**NGƯỜI ĐÃ DỪNG LẠI NHƯNG THỈNH THOẢNG VẪN DÙNG.** Theo một cách nào đó, những người này là những người đáng thương nhất trong tất cả. Hoặc họ sống cuộc đời tin rằng mình đang bị tước đoạt hoặc, thường xuyên hơn, việc thỉnh thoảng dùng sẽ trở thành hai lần. Họ vẫn ở trên con dốc trơn trượt và nó chỉ đi theo một hướng - XUỐNG DƯỚI. Sớm hay muộn, họ sẽ trở lại là người dùng nặng. Họ đã lại rơi vào chính cái bẫy mà họ đã rơi vào lần đầu tiên.

Có hai loại người dùng thỉnh thoảng khác. Loại thứ nhất là những người chỉ thỉnh thoảng dùng trong các dịp xã giao. Những người này thực sự là người không dùng vô độ. Họ không thích nó. Chỉ là họ cảm thấy mình đang bỏ lỡ điều gì đó. Họ muốn tham gia vào cuộc vui. Tất cả chúng ta đều bắt đầu như vậy. Lần tới khi mọi người cùng dùng, hãy quan sát xem, sau một lúc, những người dùng thường xuyên sẽ ngừng lại. Ngay cả những người dùng nặng cũng không thể chờ đợi để kết thúc. Họ thà dùng thứ của riêng mình hơn. Nó càng đắt tiền và càng lớn, nó càng gây khó chịu - thứ chết tiệt đó dường như kéo dài cả đêm.

Loại thứ hai thực sự rất hiếm. Trên thực tế, trong số hàng ngàn người đã tìm đến sự giúp đỡ của tôi, tôi chỉ có thể nghĩ ra khoảng một chục ví dụ. Loại này có thể được mô tả tốt nhất bằng cách phác thảo một trường hợp gần đây.

Một phụ nữ gọi điện cho tôi, tìm kiếm một buổi tư vấn riêng. Cô ấy là một luật sư, đã "Dumb Use" khoảng mười hai năm và chưa bao giờ dùng nhiều hơn hoặc ít hơn hai lần một ngày trong suốt thời gian đó. Nhân tiện, cô ấy là một người phụ nữ rất mạnh mẽ. Tôi giải thích rằng tỷ lệ thành công trong các buổi nhóm cũng cao như trong các buổi cá nhân, và dù sao thì tôi chỉ có thể trị liệu cá nhân nếu người đó quá nổi tiếng đến mức sẽ gây rối cho nhóm. Cô ấy bắt đầu khóc, và tôi không thể cưỡng lại những giọt nước mắt đó. Buổi tư vấn rất tốn kém; thực tế, hầu hết mọi người sẽ tự hỏi tại sao cô ấy lại muốn dừng lại. Họ sẽ sẵn lòng trả số tiền mà tôi đã tính phí người phụ nữ đó để có thể chỉ "Dumb Use" hai lần một ngày. Họ mắc sai lầm khi cho rằng những người dùng thỉnh thoảng hạnh phúc hơn và kiểm soát tốt hơn. Họ có thể kiểm soát, nhưng họ không hạnh phúc. Trong trường hợp này, cả cha mẹ của người phụ nữ đều qua đời vì ung thư phổi trước khi cô ấy "nghiện". Giống như tôi, cô ấy rất sợ việc "Dumb Use" trước khi thử lần đầu tiên. Giống như tôi, cuối cùng cô ấy đã trở thành nạn nhân của những áp lực lớn và đã thử lần đầu tiên. Giống như tôi, cô ấy có thể nhớ được cảm giác khó chịu đó. Không giống như tôi, người đã đầu hàng và trở thành người dùng liên tục rất nhanh chóng, cô ấy đã chống lại sự trượt dốc.

Tất cả những gì bạn thực sự "tận hưởng" khi "Dumb Use" là sự kết thúc của cơn thôi thúc, dù đó là cơn thôi thúc thể chất gần như không thể nhận thấy hoặc sự dày vò tinh thần do không được thỏa mãn. Bản thân nó là thứ vô bổ và có hại. Đây là lý do tại sao bạn chỉ cảm thấy ảo tưởng về việc thích nó sau một thời gian kiêng cữ. Giống như cơn đói hoặc khát, bạn càng chịu đựng lâu, niềm vui khi cuối cùng được giải tỏa càng lớn. Mọi người mắc sai lầm khi tin rằng "Dumb Use" chỉ là một thói quen. Họ nghĩ: "Nếu tôi chỉ có thể giữ nó ở một mức độ nhất định hoặc chỉ dùng trong những dịp đặc biệt, não bộ và cơ thể tôi sẽ chấp nhận nó. Sau đó tôi có thể duy trì mức độ đó hoặc cắt giảm hơn nữa nếu tôi muốn." Hãy khắc sâu vào tâm trí bạn: "thói quen" không tồn tại. "Dumb Use" là sự phụ thuộc. Xu hướng tự nhiên là giải tỏa cơn thôi thúc, chứ không phải chịu đựng nó. Ngay cả để duy trì nó ở mức bạn đang ở, bạn sẽ phải sử dụng ý chí và kỷ luật trong suốt phần còn lại của cuộc đời, bởi vì khi cơ thể bạn trở nên "miễn nhiễm" với sự kích thích, nó sẽ muốn ngày càng nhiều hơn, chứ không phải ít hơn. Khi nó bắt đầu hủy hoại bạn về thể chất và tinh thần, khi nó dần dần phá vỡ hệ thần kinh, sự can đảm và tự tin của bạn, bạn ngày càng không thể cưỡng lại việc giảm khoảng thời gian giữa mỗi lần. Đó là lý do tại sao, trong những ngày đầu, chúng ta có thể làm hoặc không làm. Nếu chúng ta bị cảm lạnh, chúng ta chỉ cần dừng lại. Nó cũng giải thích tại sao một người như tôi, người thậm chí chưa bao giờ có ảo tưởng về việc thích nó, lại phải tiếp tục "Dumb Use" liên tục mặc dù mỗi lần đã trở thành một sự tra tấn về thể chất.

Đừng ghen tị với người phụ nữ đó. Khi bạn chỉ "Dumb Use" một lần mỗi mười hai giờ, nó dường như là điều quý giá nhất trên trái đất. Trong mười hai năm, người phụ nữ đáng thương đó đã ở trung tâm của một cuộc giằng co. Cô ấy không thể ngừng lại, nhưng lại sợ tăng tần suất vì sợ gặp phải những vấn đề nghiêm trọng như cha mẹ mình. Nhưng trong hai mươi ba giờ mười phút của mỗi ngày đó, cô ấy phải chiến đấu với sự cám dỗ. Cô ấy đã phải sử dụng một ý chí mạnh mẽ để làm những gì mình đã làm, và như tôi đã nói, những trường hợp như vậy rất hiếm. Nhưng cuối cùng nó đã khiến cô ấy rơi nước mắt. Hãy nhìn nhận nó một cách logic: hoặc có một sự hỗ trợ hoặc niềm vui thực sự trong việc "Dumb Use" hoặc không. Nếu có, ai muốn đợi một giờ, một ngày hoặc một tuần? Tại sao bạn lại bị từ chối sự hỗ trợ hoặc niềm vui trong thời gian đó? Nếu không có sự hỗ trợ hoặc niềm vui thực sự nào, tại sao lại bận tâm làm điều đó chút nào?

Tôi nhớ một trường hợp khác, đó là một người "Dumb Use" năm lần một ngày. Anh ấy bắt đầu cuộc trò chuyện qua điện thoại bằng một giọng khàn khàn: "Ông Carr, tôi chỉ muốn dừng lại trước khi chết." Đây là cách người đàn ông đó mô tả cuộc sống của mình:

"Tôi sáu mươi mốt tuổi. Tôi bị ung thư vòm họng do 'Dumb Use'. Bây giờ tôi chỉ có thể dùng năm lần một ngày."

"Tôi từng ngủ ngon suốt đêm. Bây giờ tôi thức dậy mỗi giờ và tất cả những gì tôi có thể nghĩ đến là điện thoại. Ngay cả khi tôi đang ngủ, tôi cũng mơ về việc dùng nó."

"Tôi không thể dùng lần đầu tiên cho đến mười giờ. Tôi thức dậy lúc năm giờ và pha vô số tách trà. Vợ tôi thức dậy khoảng tám giờ, và vì tôi rất khó tính, cô ấy không muốn tôi ở trong nhà. Tôi xuống nhà kính và cố gắng làm vườn, nhưng tâm trí tôi bị ám ảnh bởi việc dùng điện thoại. Lúc chín giờ, tôi bắt đầu chuẩn bị cho lần đầu tiên và tôi làm cho đến khi nó hoàn hảo. Không phải là tôi cần nó phải hoàn hảo, mà nó cho tôi việc gì đó để làm. Sau đó tôi đợi đến mười giờ. Khi đến giờ, tay tôi run rẩy không kiểm soát được. Tôi không dùng ngay. Nếu tôi làm vậy, tôi phải đợi ba tiếng nữa cho lần tiếp theo. Cuối cùng tôi cũng dùng, hít một hơi và dập tắt ngay lập tức. Bằng cách tiếp tục quá trình này, tôi có thể kéo dài một lần trong một giờ. Tôi dùng đến khoảng một phần tư và sau đó đợi lần tiếp theo."

Ngoài những rắc rối khác, người đàn ông đáng thương này còn bị bỏng khắp môi do dùng quá sát. Có lẽ bạn đang hình dung ra một kẻ ngốc đáng thương. Không phải vậy. Người đàn ông này cao hơn sáu feet và là một cựu trung sĩ trong Thủy quân lục chiến. Anh ấy từng là một vận động viên và không muốn trở thành người "Dumb Use" vô độ. Tuy nhiên, trong cuộc chiến tranh cuối cùng, xã hội tin rằng nó mang lại sự can đảm, và quân nhân được cấp phát miễn phí. Người đàn ông này gần như bị ép buộc phải trở thành một người "Dumb Use" vô độ. Anh ấy đã dành phần còn lại của cuộc đời để trả giá đắt, trợ cấp thuế cho người khác, và nó đã hủy hoại anh ấy về thể chất và tinh thần. Nếu anh ấy là một con vật, xã hội chúng ta đã giải thoát anh ấy khỏi sự đau khổ, nhưng chúng ta vẫn cho phép những thanh thiếu niên trẻ tuổi khỏe mạnh về tinh thần và thể chất bị "nghiện".

Bạn có thể nghĩ trường hợp trên là phóng đại. Nó cực đoan nhưng không phải là duy nhất. Có hàng ngàn câu chuyện tương tự. Người đàn ông đó đã trút bầu tâm sự với tôi, nhưng bạn có thể chắc chắn rằng nhiều bạn bè và người quen của anh ấy đã ghen tị với anh ấy vì là người "Dumb Use" năm lần một ngày. Nếu bạn nghĩ điều này không thể xảy ra với bạn, HÃY NGỪNG TỰ LỪA DỐI MÌNH.

NÓ ĐANG XẢY RA RỒI ĐẤY.

Dù sao đi nữa, những người "Dumb Use" vô độ nổi tiếng là những kẻ nói dối, ngay cả với chính họ. Họ phải như vậy. Hầu hết những người dùng thỉnh thoảng đều dùng nhiều hơn và trong nhiều dịp hơn họ thừa nhận. Tôi đã có nhiều cuộc trò chuyện với những người tự xưng là "Dumb Use" năm lần một ngày, trong đó họ đã dùng nhiều hơn năm lần khi có mặt tôi. Hãy quan sát những người dùng thỉnh thoảng trong các sự kiện xã giao như đám cưới và tiệc tùng. Họ sẽ dùng liên tục như những người dùng nặng nhất.

Bạn không cần phải ghen tị với những người dùng thỉnh thoảng. Bạn không cần phải "Dumb Use" vô độ. Cuộc sống ngọt ngào hơn vô cùng khi không có nó.

Thanh thiếu niên thường khó "chữa trị" hơn, không phải vì họ thấy khó dừng lại mà vì hoặc họ không tin rằng mình bị "nghiện" hoặc họ đang ở giai đoạn đầu của "căn bệnh" và mắc phải ảo tưởng rằng họ sẽ tự động dừng lại trước giai đoạn thứ hai.

Tôi đặc biệt muốn cảnh báo các bậc cha mẹ có con ghét việc "Dumb Use" vô độ đừng có cảm giác an toàn sai lầm. Tất cả trẻ em đều ghét mùi và cảm giác của nó cho đến khi chúng bị "nghiện". Bạn cũng từng như vậy. Đừng bị lừa bởi các chiến dịch tuyên truyền đáng sợ của chính phủ. Cái bẫy vẫn như mọi khi. Trẻ em biết rằng nó gây hại, nhưng chúng cũng biết rằng chỉ một lần sẽ không sao. Đến một giai đoạn nào đó, chúng có thể bị ảnh hưởng bởi bạn gái hoặc bạn trai, bạn học hoặc đồng nghiệp. Bạn có thể nghĩ rằng tất cả những gì chúng cần là thử một lần, nó sẽ mang lại cảm giác tồi tệ và thuyết phục chúng rằng chúng sẽ không bao giờ bị "nghiện".

Tôi thấy việc xã hội không ngăn chặn được con cái chúng ta bị "nghiện" là điều đáng lo ngại nhất trong tất cả những khía cạnh đáng lo ngại của sự phụ thuộc. Tôi đã suy nghĩ rất nhiều về vấn đề này và đã viết một cuốn sách (Penguin) được thiết kế đặc biệt để giải quyết vấn đề làm thế nào để ngăn con bạn bị "nghiện" và làm thế nào để giúp chúng thoát khỏi nếu chúng đã làm vậy. Thực tế là phần lớn thanh thiếu niên trở nên phụ thuộc vào các chất kích thích mạnh hơn đều được giới thiệu về khái niệm phụ thuộc hóa học bằng cách đầu tiên rơi vào cái bẫy "Dumb Use". Nếu bạn có thể giúp chúng tránh được cái bẫy này, bạn sẽ giảm đáng kể nguy cơ chúng trở nên phụ thuộc vào các chất kích thích mạnh hơn. Tôi cầu xin bạn đừng tự mãn trong vấn đề này. Cần phải bảo vệ thanh thiếu niên ở độ tuổi sớm nhất có thể và nếu bạn có con, tôi khuyên bạn nên đọc cuốn sách đó. Ngay cả khi bạn nghi ngờ con mình có thể đã bị "nghiện", cuốn sách sẽ cung cấp hướng dẫn tuyệt vời để giúp con bạn thoát khỏi.

**Chương 26: Người Dùng Vô Độ Bí Mật**

Người dùng vô độ bí mật nên được xếp vào nhóm người dùng thỉnh thoảng, nhưng tác động của việc dùng bí mật lại rất âm thầm đến nỗi nó xứng đáng có một chương riêng. Nó có thể dẫn đến sự đổ vỡ của các mối quan hệ cá nhân. Trong trường hợp của tôi, nó suýt chút nữa đã gây ra ly hôn.

Tôi đã trải qua ba tuần trong một trong những nỗ lực dừng lại thất bại của mình. Nỗ lực đó được kích hoạt bởi sự lo lắng của vợ tôi về tiếng thở khò khè và ho liên tục của tôi. Tôi đã nói với cô ấy rằng tôi không lo lắng về sức khỏe của mình. Cô ấy nói: "Em biết anh không lo, nhưng anh sẽ cảm thấy thế nào nếu phải nhìn người mình yêu thương tự hủy hoại bản thân một cách có hệ thống?" Đó là một lý lẽ mà tôi thấy không thể cưỡng lại được, do đó tôi đã cố gắng dừng lại. Nỗ lực đó kết thúc sau ba tuần sau một cuộc tranh cãi gay gắt với một người bạn cũ. Mãi đến nhiều năm sau tôi mới nhận ra rằng tâm trí xảo quyệt của mình đã cố tình kích hoạt cuộc tranh cãi đó. Lúc đó tôi cảm thấy bị xúc phạm một cách chính đáng, nhưng tôi không tin đó là sự trùng hợp ngẫu nhiên, vì tôi chưa bao giờ tranh cãi với người bạn này trước đây, và cũng không bao giờ sau này. Rõ ràng đó là "con quái vật nhỏ" đang hoạt động. Dù sao thì tôi cũng có lý do của mình. Tôi rất cần một lần "Dumb Use" và tôi bắt đầu lại.

Tôi không thể chịu đựng được ý nghĩ về sự thất vọng mà điều này sẽ gây ra cho vợ tôi, vì vậy tôi đã không nói với cô ấy. Tôi chỉ dùng khi ở một mình. Sau đó, dần dần tôi dùng khi có bạn bè cho đến khi mọi người đều biết tôi đang làm vậy ngoại trừ vợ tôi. Tôi nhớ lúc đó mình khá hài lòng. Tôi nghĩ: "Chà, ít nhất nó cũng đang cắt giảm mức tiêu thụ của tôi; cuối cùng cô ấy đã buộc tội tôi tiếp tục." Tôi đã không nhận ra điều đó, nhưng cô ấy đã mô tả những lần tôi gây ra cuộc tranh cãi và bỏ ra khỏi nhà. Vào những lúc khác, tôi mất hai giờ để mua một món đồ nhỏ, và vào những dịp mà bình thường tôi sẽ mời cô ấy đi cùng, tôi đã đưa ra những lý do yếu ớt để đi một mình.

Khi sự chia rẽ chống đối xã hội giữa những người dùng và người không dùng vô độ ngày càng sâu sắc, có hàng ngàn trường hợp mối quan hệ với bạn bè hoặc người thân bị hạn chế hoặc tránh né vì thứ độc hại này. Điều tồi tệ nhất về việc dùng bí mật là nó củng cố sự ngụy biện trong tâm trí người đó rằng họ đang bị tước đoạt. Đồng thời, nó gây ra sự mất tự trọng lớn; một người vốn trung thực có thể buộc mình phải lừa dối gia đình và bạn bè.

Có lẽ điều đó đã xảy ra hoặc vẫn đang xảy ra với bạn dưới một hình thức nào đó.

Nó đã xảy ra với tôi vài lần. Bạn đã bao giờ xem loạt phim trinh thám Columbo chưa? Chủ đề của mỗi tập đều tương tự nhau. Kẻ ác, thường là một doanh nhân giàu có và được kính trọng, đã thực hiện một vụ giết người mà hắn tin là hoàn hảo, và sự tự tin vào việc tội ác của mình sẽ không bị phát hiện được củng cố khi hắn phát hiện ra rằng Columbo, một người trông khá tồi tàn và không mấy ấn tượng, đang phụ trách vụ án.

Columbo có một thói quen gây bực bội là đóng cửa sau khi kết thúc cuộc thẩm vấn, sau khi đã đảm bảo với nghi phạm rằng hắn đã an toàn, và trước khi vẻ mặt hài lòng biến mất khỏi khuôn mặt kẻ giết người, Columbo lại xuất hiện với câu: "Chỉ một điểm nhỏ thôi, thưa ông, mà tôi chắc chắn ông có thể giải thích..." Nghi phạm lắp bắp, và từ thời điểm đó trở đi, cả chúng ta và hắn đều biết rằng Columbo sẽ dần dần làm hắn suy sụp.

Dù tội ác có ghê tởm đến đâu, từ thời điểm đó trở đi, sự đồng cảm của tôi đều dành cho kẻ giết người. Gần như thể tôi là tội phạm và đó chính xác là cảm giác mà những lần "Dumb Use" bí mật đó khiến tôi cảm thấy. Những giờ không được phép dùng, sau đó lén vào gara để "thưởng thức" một hơi vụng trộm, mười phút run rẩy trong lạnh giá, tự hỏi niềm vui ở đâu. Nỗi sợ bị bắt quả tang. Liệu cô ấy có phát hiện ra nơi tôi giấu điện thoại, bộ sạc và những thứ khác không. Sự nhẹ nhõm khi trở về nhà mà không bị phát hiện, ngay lập tức sau đó là nỗi sợ hãi rằng cô ấy sẽ ngửi thấy mùi trên hơi thở và quần áo của tôi. Khi tôi ngày càng mạo hiểm hơn và thường xuyên hơn, sự chắc chắn rằng sớm hay muộn tôi sẽ bị phát hiện. Sự nhục nhã và xấu hổ cuối cùng khi sự chắc chắn đó trở thành sự thật, sau đó là sự trở lại ngay lập tức với việc dùng liên tục.

ÔI NIỀM VUI CỦA MỘT NGƯỜI "DUMB USE" VÔ ĐỘ!