# Thời điểm

## Chương 17: Thời điểm | Dễ Dàng

Ngoài điểm hiển nhiên là nó không mang lại lợi ích gì cho bạn và bây giờ là thời điểm thích hợp để dừng lại, thời điểm là rất quan trọng. Xã hội thường xem nhẹ việc sử dụng công nghệ vô bổ như một thói quen hơi khó chịu nhưng không gây hại cho sức khỏe. Điều này không đúng. Đó là một dạng nghiện, một thói quen gây xao nhãng và ảnh hưởng đến các mối quan hệ trong xã hội. Điều tồi tệ nhất xảy ra trong cuộc sống của nhiều người là bị cuốn vào thói quen khủng khiếp này. Nếu họ tiếp tục, những điều không hay sẽ xảy ra. Vì vậy, thời điểm là rất quan trọng để bạn có quyền được "chữa trị" đúng cách.

Đầu tiên, hãy xác định những thời điểm hoặc dịp mà việc sử dụng công nghệ vô bổ có vẻ quan trọng đối với bạn. Nếu bạn là một người làm việc văn phòng sử dụng nó để có ảo giác về việc giải tỏa căng thẳng - hãy chọn một khoảng thời gian tương đối rảnh rỗi hoặc một kỳ nghỉ. Nếu bạn sử dụng nó chủ yếu trong những khoảng thời gian buồn chán hoặc thư giãn, thì điều ngược lại sẽ được áp dụng. Dù thế nào đi nữa, hãy xem việc này là nghiêm túc và đặt nó lên hàng đầu trong cuộc sống của bạn.

Hãy nhìn về phía trước ba tuần và cố gắng dự đoán bất kỳ sự kiện nào có thể dẫn đến thất bại. Những dịp như chuyến công tác, người thân vắng nhà, v.v., không cần phải làm bạn nản lòng, miễn là bạn dự đoán trước chúng và không cảm thấy thiếu thốn. Đừng cố gắng giảm bớt trước đó, điều này chỉ tạo ra ảo giác rằng việc bị từ chối là thú vị. Thực tế, điều này giúp bạn chú ý đến sự thất vọng và cảm giác không thỏa mãn sau mỗi lần sử dụng vô bổ. Trong lần sử dụng cuối cùng, hãy chú ý đến sự thất vọng, kỳ vọng không được đáp ứng, sự bồn chồn, những ảnh hưởng tiêu cực, sự khó chịu và buồn bã. Hãy nghĩ xem sẽ tuyệt vời thế nào khi bạn cho phép mình dừng lại.

DÙ BẠN LÀM GÌ, ĐỪNG RƠI VÀO CÁI BẪY CHỈ NÓI "KHÔNG PHẢI BÂY GIỜ, SAU ĐÓ" VÀ GẠT NÓ RA KHỎI TÂM TRÍ. HÃY LÊN KẾ HOẠCH NGAY BÂY GIỜ VÀ HƯỚNG TỚI NÓ.

Hãy nhớ rằng bạn không từ bỏ điều gì cả. Ngược lại, bạn sắp nhận được những lợi ích tích cực tuyệt vời.

Trong nhiều năm, giới chuyên môn thường xem nhẹ tác động của việc sử dụng công nghệ vô bổ mà không nhận ra sự khác biệt giữa việc sử dụng công nghệ một cách có mục đích và việc sử dụng vô bổ, gây nghiện hiện nay. Vấn đề là mặc dù mọi người sử dụng công nghệ vô bổ chỉ để giải tỏa cảm giác thôi thúc do chính nó gây ra, nhưng không phải sự nghiện chất hóa học mà là sự "tẩy não" bản thân do thói quen gây ra mới thực sự "móc câu" người dùng. Một người thông minh có thể mắc bẫy một lần, nhưng kẻ ngốc mới tiếp tục rơi vào bẫy khi đã nhận ra mánh khóe. May mắn thay, hầu hết mọi người không ngốc, họ chỉ nghĩ vậy. Mỗi người có sự "tẩy não" riêng. Đó là lý do tại sao dường như có rất nhiều kiểu người "nghiện" khác nhau, điều này chỉ càng làm phức tạp thêm những bí ẩn.

Trong khi lợi ích của cuốn sách gốc là giúp bỏ thuốc lá (một trong những chất gây nghiện nhanh và mạnh nhất mà con người biết đến), thì thật đáng ngạc nhiên khi nhận ra rằng triết lý được đề xuất trong cuốn sách gốc vẫn đúng khi được điều chỉnh. Kiến thức và thử thách tích lũy mà Carr và tôi thực hiện là làm thế nào để truyền đạt kiến thức đó đến từng người. Việc tôi biết rằng mọi người không chỉ có thể dễ dàng dừng lại mà còn thực sự tận hưởng quá trình này là vô nghĩa và vô cùng khó chịu trừ khi người đó có thể nhận ra điều đó. Trong cuốn sách gốc của mình, Allen Carr giải thích lời khuyên có vẻ mâu thuẫn của ông:

> “Nhiều người đã nói với tôi: ‘Ông nói: “Hãy tiếp tục hút thuốc cho đến khi đọc xong cuốn sách.” Điều này có xu hướng khiến người hút thuốc mất rất nhiều thời gian để đọc cuốn sách hoặc đơn giản là không đọc xong. Chấm hết. Vì vậy, ông nên thay đổi hướng dẫn này.’ Điều này nghe có vẻ hợp lý, nhưng tôi biết nếu hướng dẫn là: ‘Hãy dừng lại ngay lập tức’, một số người hút thuốc thậm chí sẽ không bắt đầu đọc cuốn sách. Tôi đã có một người hút thuốc đến tư vấn cho tôi trong những ngày đầu. Anh ta nói: ‘Tôi thực sự bực bội khi phải tìm đến sự giúp đỡ của ông, tôi biết mình là người có ý chí mạnh mẽ. Trong mọi lĩnh vực khác của cuộc sống, tôi đều kiểm soát được. Tại sao tất cả những người hút thuốc khác lại bỏ thuốc bằng ý chí của chính họ, còn tôi lại phải đến gặp ông?’ Anh ta tiếp tục: ‘Tôi nghĩ tôi có thể tự mình làm được nếu tôi có thể hút thuốc trong khi làm điều đó.’”

Niềm tin của xã hội cho rằng việc bỏ thuốc lá là vô cùng khó khăn, vậy người hút thuốc cần gì khi gặp khó khăn? "Người bạn nhỏ", "cây gậy chống" của chúng ta. Việc thoát khỏi thuốc lá có vẻ là một đòn kép: không chỉ có một nhiệm vụ khó khăn phải thực hiện - điều này đã đủ khó khăn rồi - mà "cây gậy chống" mà chúng ta thường dựa vào trong những dịp như vậy lại không có sẵn. Có lẽ vẻ đẹp thực sự của phương pháp này là bạn không cần phải "từ bỏ" trong quá trình tìm hiểu. Thay vào đó, chúng ta loại bỏ mọi nỗi sợ hãi và nghi ngờ ban đầu, để bạn có thể tận hưởng sự tự do sau khi hoàn thành.

Vì vậy, những nguyên tắc này sẽ giữ nguyên lời khuyên đó. Cho dù người ta nói rằng việc này sẽ dễ dàng và thú vị đến đâu, vẫn sẽ có đa số những người không thể chấp nhận điều đó vì sự "tẩy não" cá nhân về độ khó của việc từ bỏ.

Thời điểm là chương duy nhất khiến tôi nghiêm túc đặt câu hỏi về lời khuyên ban đầu của Allen. Trên hết, nếu các yếu tố kích hoạt bao gồm căng thẳng công việc, thì việc chọn kỳ nghỉ có thể không phải là cách dễ nhất, và ngược lại. Đây không phải là cách dễ nhất, thay vào đó hãy chọn thời điểm mà bạn cho là khó khăn nhất. Cho dù đó là căng thẳng, các nghĩa vụ xã hội, sự tập trung hay buồn chán, một khi bạn chứng minh được rằng bạn có thể đối phó và tận hưởng cuộc sống trong những tình huống tồi tệ nhất, mọi tình huống khác sẽ trở nên dễ dàng hơn. Nhưng nếu đó là lời khuyên, liệu bạn có dám thử không?

Đây là một ví dụ. Tôi và em gái tôi định cùng nhau đi bơi. Chúng tôi đến hồ bơi cùng lúc, nhưng hiếm khi bắt đầu cùng nhau. Lý do là em gái tôi nhúng một ngón chân và nửa tiếng sau mới thực sự bơi. Đó là một sự "tra tấn" chậm rãi. Tôi biết trước rằng dù nước có lạnh đến đâu, tôi cũng sẽ phải xuống nước vào một lúc nào đó. Vì vậy, tôi đã học được cách làm dễ dàng hơn: nhảy thẳng xuống. Bây giờ, hãy tưởng tượng nếu tôi ở vị trí có thể khăng khăng rằng nếu em gái tôi không nhảy thẳng xuống, em ấy sẽ không được bơi. Nếu đó là trường hợp, em ấy sẽ không bơi chút nào. Bạn có thấy vấn đề không?

Từ phản hồi, nhiều người đã sử dụng lời khuyên về thời điểm ban đầu để trì hoãn cái mà họ nghĩ là "ngày tận thế". Ý tưởng tiếp theo của tôi là sử dụng một kỹ thuật tương tự như chương "Lợi ích của việc sử dụng công nghệ vô bổ", chẳng hạn như - "Thời điểm rất quan trọng và trong chương tiếp theo, bạn sẽ được khuyên về thời điểm tốt nhất để thực hiện" và trang tiếp theo chỉ có một chữ "BÂY GIỜ!" thật lớn. Đó thực sự là lời khuyên tốt nhất, nhưng bạn có làm theo không? Có lẽ khía cạnh tinh vi nhất của cái bẫy là khi chúng ta có căng thẳng thực sự trong cuộc sống, đó không phải là thời điểm thích hợp để dừng lại, nhưng vào những lúc không có căng thẳng, chúng ta lại không có mong muốn kết thúc sự "tra tấn". Hãy tự hỏi bản thân những câu hỏi sau:

Khi bạn bắt đầu sử dụng công nghệ vô bổ lần đầu tiên, bạn có thực sự quyết định sẽ phụ thuộc vào nó suốt đời mà không bao giờ có thể dừng lại không? Tất nhiên là không!

Bạn có định tiếp tục suốt phần đời còn lại mà không bao giờ có thể dừng lại không? Tất nhiên là không!

Vậy khi nào bạn sẽ dừng lại? Ngày mai? Năm sau? Năm sau nữa? Chẳng phải đó là điều bạn đã tự hỏi kể từ khi nhận ra mình bị cuốn vào sao? Bạn có hy vọng rằng một buổi sáng thức dậy, bạn sẽ không còn muốn sử dụng nữa không? Đừng tự lừa dối mình, với bất kỳ thói quen nào, bạn sẽ ngày càng phụ thuộc hơn, chứ không phải ít đi. Bạn có định đợi đến khi cảm thấy việc rời khỏi giường khó hơn việc cầm điện thoại lên không? Điều đó thật vô nghĩa.

Cái bẫy thực sự là niềm tin rằng bây giờ không phải là thời điểm thích hợp - ngày mai sẽ luôn dễ dàng hơn. Chúng ta tin rằng mình đang sống một cuộc sống đầy căng thẳng, nhưng thực tế không phải vậy. Hầu hết những căng thẳng thực sự đã được loại bỏ khỏi cuộc sống của chúng ta. Khi ra khỏi nhà, bạn không sợ bị động vật hoang dã tấn công, hầu hết mọi người không phải lo lắng về bữa ăn tiếp theo hay liệu tối nay có mái nhà che đầu hay không. Hãy nghĩ về cuộc sống của một con vật hoang dã, mỗi khi một con thỏ ra khỏi hang, nó phải đối mặt với nguy hiểm suốt cuộc đời. Nhưng con thỏ đối phó được, nó có adrenaline và các hormone khác, và chúng ta cũng vậy. Sự thật là, những giai đoạn căng thẳng nhất trong cuộc đời của bất kỳ sinh vật nào là thời thơ ấu và tuổi thiếu niên. Nhưng ba tỷ năm chọn lọc tự nhiên đã trang bị cho chúng ta khả năng đối phó với căng thẳng, và nhiều người lớn lên với tuổi thơ khó khăn vẫn có cuộc sống bình thường.

Câu nói "Có sức khỏe là có tất cả" có vẻ sáo rỗng, nhưng nó hoàn toàn đúng. Khi bạn cảm thấy khỏe mạnh về thể chất và tinh thần, bạn có thể tận hưởng những niềm vui và đối phó với những khó khăn. Nhiều người nhầm lẫn trách nhiệm với căng thẳng; trách nhiệm chỉ trở nên căng thẳng khi chúng ta không cảm thấy đủ mạnh mẽ để đối phó. Điều hủy hoại nhiều người nhất không phải là căng thẳng, công việc hay tuổi già, mà là những "cây gậy chống" ảo tưởng và dối trá mà họ tìm đến.

Hãy nhìn nhận vấn đề thế này - bạn đã quyết định không ở trong cái bẫy này suốt phần đời còn lại. Vì vậy, vào một thời điểm nào đó - dù dễ hay khó - bạn sẽ phải trải qua quá trình giải phóng bản thân. Việc sử dụng công nghệ vô bổ không phải là thói quen hay niềm vui, đó là một dạng nghiện và một vấn đề. Chúng ta đã xác định rằng nó sẽ ngày càng tệ hơn chứ không dễ dàng hơn vào ngày mai. Thời điểm để loại bỏ nó là bây giờ - hoặc càng gần bây giờ càng tốt. Hãy nghĩ xem mỗi tuần trôi qua nhanh như thế nào. Chỉ cần vậy thôi. Hãy nghĩ xem sẽ tuyệt vời thế nào khi tận hưởng phần còn lại của cuộc đời mà không còn những "bóng đen" ngày càng lớn. Miễn là bạn làm theo tất cả các hướng dẫn, bạn thậm chí sẽ không phải đợi năm ngày hoặc ba tuần. Bạn không chỉ thấy việc dừng lại dễ dàng mà còn tận hưởng nó!