## Chương 2: Phương Pháp Dễ Dàng - Giải Thoát Khỏi "Dumb Use"

Mục tiêu của cuốn sách này là đưa bạn vào một trạng thái tinh thần mà, thay vì phương pháp thông thường là cố gắng "cai nghiện điện thoại" một cách mơ hồ và cảm thấy như đang từ bỏ một phần cuộc sống, bạn sẽ cảm thấy hân hoan khi giải thoát bản thân khỏi những thói quen **"Dumb Use"** đang âm thầm chi phối bạn. Từ đó trở đi, bạn sẽ ngày càng nhận ra sự khác biệt rõ ràng giữa việc sử dụng điện thoại một cách thông minh và những hành vi vô ích, và bạn sẽ tự hỏi tại sao mình từng lãng phí thời gian vào những điều sau này. Bạn sẽ nhìn những người vẫn còn đắm chìm trong "Dumb Use" với sự thông cảm thay vì cảm thấy mình đang bị thiệt thòi.

Với điều kiện là bạn không phải là người chưa bao giờ hoặc đã từng hoàn toàn kiểm soát được việc sử dụng điện thoại của mình, điều cần thiết là hãy cứ tiếp tục sử dụng điện thoại như bình thường cho đến khi bạn đọc xong cuốn sách này hoàn toàn. Điều này có vẻ mâu thuẫn, đặc biệt khi chúng ta đã xác định rằng điện thoại là một công cụ hữu ích. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng chúng ta đang tập trung vào **"Dumb Use"** - những hành vi vô ích, mang lại khoái lạc ảo. Khi bạn tin rằng mình đã "mắc câu" vào những hành vi này, bạn sẽ không bao giờ có thể hoàn toàn thư giãn hoặc tập trung đúng cách trừ khi bạn đang "nuông chiều" chúng. Vì vậy, đừng cố gắng thay đổi thói quen **"Dumb Use"** của bạn trước khi bạn đọc xong toàn bộ cuốn sách. Khi bạn đọc tiếp, mong muốn tìm đến những hành vi vô ích này của bạn sẽ giảm dần. Đừng hành động hấp tấp; điều này có thể phản tác dụng. Hãy nhớ rằng, tất cả những gì bạn phải làm là làm theo hướng dẫn.

Với kinh nghiệm từ những phản hồi sau này, hướng dẫn tiếp tục sử dụng điện thoại như bình thường cho đến khi bạn hoàn thành cuốn sách này có thể gây ra một chút băn khoăn. Nhưng hãy nghĩ thế này: chúng ta không cố gắng tước đoạt một công cụ hữu ích, mà là loại bỏ những cách sử dụng sai lầm. Nhiều người đã nhận ra điều này chỉ đơn giản bằng cách quan sát những người khác đang lãng phí thời gian vào những nội dung vô bổ trên điện thoại. Khi cuốn sách được hoàn thành, bạn sẽ có cái nhìn rõ ràng hơn về những gì thực sự mang lại giá trị và những gì chỉ là sự lãng phí. Hãy cứ tiếp tục sử dụng điện thoại như bạn vẫn thường làm, nhưng hãy bắt đầu chú ý hơn đến những lúc và lý do bạn tìm đến **"Dumb Use"**. Bạn có gì để mất? Nếu bạn không kiểm soát được **"Dumb Use"** sau khi đọc xong cuốn sách, bạn cũng không tệ hơn bây giờ. **BẠN HOÀN TOÀN KHÔNG CÓ GÌ ĐỂ MẤT VÀ RẤT NHIỀU ĐỂ ĐẠT ĐƯỢC!**

Về cơ bản, phương pháp của tôi hoàn toàn trái ngược với phương pháp thông thường khi cố gắng "cai nghiện điện thoại" một cách chung chung. Phương pháp thông thường là liệt kê những bất lợi đáng kể của việc sử dụng điện thoại quá nhiều và nói, "Nếu tôi có thể chịu đựng đủ lâu mà không dùng điện thoại, cuối cùng mong muốn đó sẽ biến mất. Sau đó tôi có thể tận hưởng cuộc sống trở lại, thoát khỏi sự lệ thuộc này."

Đây là cách tiếp cận hợp lý, nhưng lại rất khó để thành công vì những lý do sau:

1.  **Việc tạm dừng "Dumb Use" không phải là vấn đề thực sự.** Mỗi khi bạn đặt chiếc điện thoại xuống hoặc chuyển sang một hoạt động khác, bạn đã tạm dừng "Dumb Use". Bạn có thể có những lý do mạnh mẽ vào ngày đầu tiên để nói, "Tôi không muốn lãng phí thời gian vào những nội dung vô bổ nữa" - tất cả mọi người đều có, mỗi ngày trong cuộc đời họ, và những lý do đó mạnh mẽ hơn bạn có thể tưởng tượng. Vấn đề thực sự là ngày thứ hai, ngày thứ mười hoặc ngày thứ mười nghìn, khi trong một khoảnh khắc yếu lòng, một khoảnh khắc buồn chán hoặc thậm chí một khoảnh khắc "rảnh rỗi", bạn lại tìm đến những hành vi "Dumb Use", và bởi vì nó một phần là thói quen và sự thôi thúc tâm lý, bạn lại muốn tiếp tục, và đột nhiên bạn lại trở về vòng lặp cũ.

2.  **Những cảnh báo về tác hại không phải lúc nào cũng hiệu quả.** Lý trí của chúng ta nói, "Dừng lại đi. Bạn đang lãng phí thời gian," nhưng trên thực tế, chúng lại khiến mọi thứ trở nên khó khăn hơn. Ví dụ, chúng ta tìm đến "Dumb Use" khi chúng ta căng thẳng hoặc lo lắng. Bảo những người có thói quen này rằng nó đang ảnh hưởng tiêu cực đến họ, và điều đầu tiên họ có thể làm là cầm điện thoại lên để "giải tỏa".

3.  **Tất cả những lý do để dừng lại "Dumb Use" thực sự khiến mọi thứ trở nên khó khăn hơn vì hai lý do khác.** Thứ nhất, chúng tạo ra cảm giác hy sinh. Chúng ta luôn cảm thấy như mình đang phải từ bỏ một "thú vui nhỏ" hoặc một "cách để thư giãn", tùy theo cách mỗi người nhìn nhận nó. Thứ hai, chúng tạo ra một "vùng mù". Chúng ta không tìm đến "Dumb Use" vì những lý do mà chúng ta nên dừng lại. Câu hỏi thực sự là "Tại sao chúng ta muốn hoặc cần phải làm điều đó?"

Phương Pháp Dễ Dàng về cơ bản là: ban đầu hãy quên đi những lý do chúng ta muốn dừng lại **"Dumb Use"**, đối mặt với vấn đề này và tự hỏi bản thân những câu hỏi sau:

1.  **"Dumb Use"** đang mang lại lợi ích gì cho tôi?
2.  Tôi có thực sự thích cảm giác sau mỗi phiên **"Dumb Use"** không?
3.  Tôi có thực sự cần phải trải qua cuộc đời này bằng cách lãng phí thời gian và năng lượng vào những nội dung vô bổ trên điện thoại không?

Sự thật tuyệt vời là **"Dumb Use"** hoàn toàn không mang lại lợi ích thực sự nào cho bạn cả. Hãy để tôi nói rõ điều này, tôi không có ý nói rằng những bất lợi của việc lạm dụng **"Dumb Use"** lớn hơn những lợi ích (vì thực tế, lợi ích là rất ít). Ý tôi là không có bất kỳ lợi ích thực sự nào từ việc đó cả, ngoài những khoái lạc ảo thoáng qua.

Hầu hết những người có thói quen **"Dumb Use"** đều cảm thấy cần phải hợp lý hóa lý do tại sao họ làm như vậy, nhưng tất cả những lý do đó đều là những ngụy biện và ảo tưởng.

Điều đầu tiên chúng ta sẽ làm là loại bỏ những ngụy biện và ảo tưởng này. Trên thực tế, bạn sẽ nhận ra rằng không có gì thực sự giá trị để từ bỏ cả. Không chỉ không có gì thực sự giá trị để từ bỏ mà còn có những lợi ích tuyệt vời, tích cực từ việc kiểm soát được thói quen **"Dumb Use"** của bạn, và sự tập trung, năng suất, tâm trạng tốt hơn chỉ là một vài trong số những lợi ích đó. Một khi ảo tưởng rằng cuộc sống sẽ không bao giờ thú vị như vậy nếu không có những hành vi **"Dumb Use"** bị xóa bỏ, một khi bạn nhận ra rằng cuộc sống không chỉ thú vị như vậy mà còn thú vị hơn vô cùng khi bạn sử dụng thời gian cho những điều ý nghĩa, một khi cảm giác bị tước đoạt hoặc bỏ lỡ bị loại bỏ, thì chúng ta có thể quay lại xem xét thời gian, sự tập trung, tâm trạng - và hàng tá những lý do khác để thay đổi thói quen. Những nhận thức này sẽ trở thành những trợ giúp tích cực bổ sung để giúp bạn đạt được điều bạn thực sự mong muốn - tận hưởng trọn vẹn cuộc sống mà không bị lệ thuộc vào những thói quen vô ích này.