## Chương 21: Cách Dễ Dàng Để Kiểm Soát "Dumb Use"

Chương này chứa các hướng dẫn về cách dễ dàng để kiểm soát "Dumb Use". Miễn là bạn làm theo các hướng dẫn, bạn sẽ thấy rằng việc kiểm soát sẽ từ tương đối dễ dàng đến thú vị! Nhưng hãy nhớ định nghĩa về một người không đọc kỹ hướng dẫn: "một người không đọc hướng dẫn trên nhãn chai". Việc kiểm soát "Dumb Use" dễ dàng đến nực cười. Tất cả những gì bạn phải làm là hai điều.

1.  Đưa ra quyết định rằng bạn sẽ không bao giờ "Dumb Use" vô độ nữa.
2.  Đừng buồn bã về điều đó. Hãy vui mừng.

Bạn có lẽ đang hỏi: "Vậy tại sao cần phần còn lại của cuốn sách? Tại sao bạn không nói điều đó ngay từ đầu?" Câu trả lời là bạn sẽ có lúc buồn bã về điều đó, và do đó, sớm hay muộn, bạn sẽ thay đổi quyết định của mình. Bạn có lẽ đã làm điều đó nhiều lần trước đây rồi.

Như tôi đã nói, toàn bộ vấn đề "Dumb Use" là một cái bẫy tinh vi và xảo quyệt. Vấn đề chính của việc kiểm soát không phải là sự phụ thuộc hóa học (nếu có) mà là sự "tẩy não", và trước tiên cần phải phá vỡ những huyền thoại và ảo tưởng. Hãy hiểu rõ kẻ thù của bạn. Biết chiến thuật của nó, và bạn sẽ dễ dàng đánh bại nó.

Tôi đã dành phần lớn cuộc đời để cố gắng kiểm soát "Dumb Use" và tôi đã phải chịu đựng những tuần trầm cảm đen tối. Khi cuối cùng tôi đã kiểm soát được, tôi đã đi từ việc sử dụng liên tục đến không sử dụng vô độ chút nào mà không gặp một khoảnh khắc khó khăn nào. Nó thậm chí còn thú vị trong giai đoạn điều chỉnh, và tôi chưa bao giờ cảm thấy một chút thôi thúc nào kể từ đó. Ngược lại, đó là điều tuyệt vời nhất đã xảy ra trong cuộc đời tôi.

Tôi không thể hiểu tại sao nó lại dễ dàng như vậy và tôi mất một thời gian dài để tìm ra lý do. Đó là điều này. Tôi biết chắc chắn rằng tôi sẽ không bao giờ "Dumb Use" vô độ nữa. Trong những nỗ lực trước đây, dù tôi có quyết tâm đến đâu, về cơ bản tôi vẫn đang cố gắng dừng lại, hy vọng rằng nếu tôi có thể sống sót đủ lâu mà không cần đến nó, thì cơn thôi thúc cuối cùng sẽ biến mất. Tất nhiên, nó đã không biến mất vì tôi đang chờ đợi điều gì đó xảy ra, và tôi càng buồn bã về điều đó, tôi càng muốn sử dụng, vì vậy cơn thèm muốn không bao giờ biến mất.

Nỗ lực cuối cùng của tôi đã khác. Giống như tất cả mọi người ngày nay, tôi đã suy nghĩ nghiêm túc về vấn đề này. Cho đến lúc đó, bất cứ khi nào tôi thất bại, tôi đều tự an ủi mình bằng suy nghĩ rằng lần sau sẽ dễ dàng hơn. Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ phải tiếp tục "Dumb Use" vô độ suốt phần còn lại của cuộc đời. Suy nghĩ sau này khiến tôi kinh hoàng và bắt đầu suy nghĩ rất sâu sắc về chủ đề này.

Thay vì vô thức cầm điện thoại lên, tôi bắt đầu phân tích cảm xúc của mình khi sử dụng nó. Điều này xác nhận những gì tôi đã biết, tôi không thực sự tận hưởng nó, và nó thật vô bổ và gây xao nhãng.

Tôi bắt đầu quan sát những người không "Dumb Use" vô độ. Cho đến lúc đó, tôi luôn coi họ là những người nhạt nhẽo, khó hòa đồng, khó tính. Tuy nhiên, khi tôi xem xét họ, họ dường như mạnh mẽ hơn và thoải mái hơn. Họ dường như có thể đối phó với những căng thẳng của cuộc sống, và họ dường như tận hưởng các hoạt động xã hội hơn những người "nghiện". Họ chắc chắn có nhiều sự tươi tắn và nhiệt huyết hơn.

Tôi bắt đầu nói chuyện với những người đã kiểm soát được "Dumb Use". Cho đến thời điểm này, tôi đã coi họ là những người bị buộc phải từ bỏ vì lý do sức khỏe và thời gian, và những người luôn bí mật khao khát được sử dụng lại. Một vài người nói: "Đôi khi bạn vẫn cảm thấy hơi thôi thúc, nhưng chúng rất ít và không đáng bận tâm." Nhưng hầu hết đều nói: "Nhớ nó á? Bạn đang đùa đấy. Tôi chưa bao giờ cảm thấy tốt hơn thế này trong đời."

Nói chuyện với những người đã kiểm soát được "Dumb Use" đã phá vỡ một huyền thoại khác mà tôi luôn giữ trong đầu. Tôi đã nghĩ rằng có một sự yếu đuối vốn có trong tôi, và đột nhiên tôi nhận ra rằng tất cả những người "nghiện" đều trải qua cơn ác mộng riêng này. Về cơ bản, tôi tự nhủ: "Hàng triệu người đang kiểm soát nó và có một cuộc sống hoàn toàn hạnh phúc. Tôi đã không cần làm điều đó trước khi tôi bắt đầu, và tôi có thể nhớ rằng mình đã phải cố gắng rất nhiều để làm quen với những thứ vô bổ đó. Vậy tại sao tôi cần phải làm điều đó bây giờ?" Dù sao thì tôi cũng không thích "Dumb Use", tôi ghét toàn bộ nghi thức vô nghĩa này và tôi không muốn dành phần còn lại của cuộc đời mình để làm nô lệ cho nó.

Sau đó tôi tự nhủ: "Allen, DÙ BẠN THÍCH HAY KHÔNG, BẠN ĐÃ SỬ DỤNG LẦN CUỐI CÙNG RỒI ĐẤY."

Tôi biết, ngay từ thời điểm đó, rằng tôi sẽ không bao giờ "Dumb Use" vô độ nữa. Tôi không mong đợi nó sẽ dễ dàng; trên thực tế, ngược lại. Tôi hoàn toàn tin rằng mình sẽ phải trải qua nhiều tháng trầm cảm đen tối và tôi sẽ dành phần còn lại của cuộc đời để thỉnh thoảng cảm thấy thôi thúc. Thay vào đó, nó đã là niềm hạnh phúc tuyệt đối ngay từ đầu.

Tôi mất một thời gian dài để tìm ra lý do tại sao nó lại dễ dàng như vậy và tại sao lần này tôi không phải chịu đựng những cơn thôi thúc đáng sợ đó. Lý do là chúng không tồn tại. Chính sự nghi ngờ và không chắc chắn đã gây ra những cơn thôi thúc đó. Sự thật tuyệt vời là: KIỂM SOÁT "DUMB USE" RẤT DỄ DÀNG. Chỉ có sự do dự và buồn bã về nó mới khiến nó trở nên khó khăn. Ngay cả khi họ vẫn còn thói quen sử dụng vô độ, mọi người vẫn có thể trải qua những khoảng thời gian tương đối dài vào những thời điểm nhất định trong cuộc đời mà không bận tâm đến nó. Chỉ khi bạn muốn sử dụng nhưng không thể thì bạn mới cảm thấy khó chịu.

Do đó, chìa khóa để làm cho nó dễ dàng là làm cho việc kiểm soát trở nên chắc chắn và cuối cùng. Không phải hy vọng mà là biết bạn đã làm được, sau khi đưa ra quyết định. Không bao giờ nghi ngờ hoặc chất vấn nó. Trên thực tế, ngược lại - luôn vui mừng về điều đó.

Nếu bạn có thể chắc chắn ngay từ đầu, nó sẽ dễ dàng. Nhưng làm thế nào bạn có thể chắc chắn ngay từ đầu trừ khi bạn biết nó sẽ dễ dàng? Đây là lý do tại sao phần còn lại của cuốn sách là cần thiết. Có một số điểm thiết yếu và cần phải làm rõ chúng trong tâm trí bạn trước khi bạn bắt đầu.

1.  Nhận ra rằng bạn có thể đạt được nó. Bạn không có gì khác biệt, và người duy nhất có thể khiến bạn "Dumb Use" lần nữa là chính bạn.
2.  Hoàn toàn không có gì để từ bỏ. Ngược lại, có những lợi ích tích cực to lớn để đạt được. Tôi không chỉ muốn nói rằng bạn sẽ khỏe mạnh hơn và có nhiều thời gian hơn. Ý tôi là bạn sẽ tận hưởng những khoảnh khắc tốt đẹp hơn và ít khổ sở hơn trong những lúc khó khăn.
3.  Hãy làm rõ trong đầu rằng không có chuyện chỉ một lần "Dumb Use" vô độ. Đó là một thói quen và một phản ứng dây chuyền. Bằng cách buồn bã về một lần sử dụng, bạn chỉ đang tự trừng phạt mình một cách không cần thiết.
4.  Hãy nhìn nhận toàn bộ vấn đề "Dumb Use" không phải là một thói quen xã giao có thể gây hại cho bạn, mà là một sự phụ thuộc. Hãy đối mặt với thực tế rằng, dù bạn thích hay không, BẠN ĐÃ MẮC "BỆNH". Nó sẽ không biến mất vì bạn vùi đầu vào cát. Hãy nhớ rằng: giống như tất cả các căn bệnh gây suy nhược, nó không chỉ kéo dài suốt đời mà còn ngày càng trở nên tồi tệ hơn. Thời điểm dễ dàng nhất để kiểm soát nó là bây giờ.
5.  Tách biệt "căn bệnh" (tức là thói quen) khỏi tâm lý của một người "nghiện" hoặc một người kiểm soát được. Tất cả những người "nghiện", nếu có cơ hội quay trở lại thời điểm trước khi họ bị "mắc kẹt", sẽ nắm lấy cơ hội đó. Bạn có cơ hội đó ngay hôm nay! Thậm chí đừng nghĩ về nó như là "từ bỏ" việc sử dụng. Khi bạn đã đưa ra quyết định cuối cùng rằng bạn đã sử dụng lần cuối cùng, bạn đã là một người kiểm soát được. Một người "nghiện" là một trong những kẻ đáng thương phải sống cuộc đời hủy hoại bản thân bằng cách sử dụng vô độ. Một người kiểm soát được là người không làm như vậy. Một khi bạn đã đưa ra quyết định cuối cùng đó, bạn đã đạt được mục tiêu của mình. Hãy vui mừng về điều đó. Đừng buồn bã chờ đợi thói quen biến mất. Hãy ra ngoài và tận hưởng cuộc sống ngay lập tức. Cuộc sống thật tuyệt vời ngay cả khi bạn vẫn còn thói quen, và mỗi ngày nó sẽ trở nên tốt hơn khi bạn không còn nó nữa.

Chìa khóa để làm cho việc kiểm soát "Dumb Use" trở nên dễ dàng là chắc chắn rằng bạn sẽ thành công trong việc kiêng hoàn toàn trong giai đoạn điều chỉnh (tối đa ba tuần). Nếu bạn có một tâm lý đúng đắn, bạn sẽ thấy nó dễ dàng đến nực cười.

Đến giai đoạn này, nếu bạn đã mở lòng như tôi đã yêu cầu ở phần đầu, bạn có lẽ đã quyết định sẽ kiểm soát nó. Bây giờ bạn nên có một cảm giác phấn khích, giống như một con chó đang cố gắng thoát khỏi sợi xích, không thể chờ đợi để loại bỏ "chất độc" ra khỏi hệ thống của bạn.

Nếu bạn có cảm giác u ám và tuyệt vọng, đó là vì một trong những lý do sau:

1.  Điều gì đó chưa thực sự "ngấm" vào tâm trí bạn. Hãy đọc lại năm điểm trên và tự hỏi liệu bạn có tin chúng là đúng hay không. Nếu bạn nghi ngờ bất kỳ điểm nào, hãy đọc lại các phần thích hợp trong cuốn sách của bạn.
2.  Bạn sợ thất bại. Đừng lo lắng. Cứ đọc tiếp. Bạn sẽ thành công. Toàn bộ vấn đề "Dumb Use" giống như một trò lừa đảo quy mô lớn. Những người thông minh cũng có thể bị lừa, nhưng chỉ có kẻ ngốc mới tiếp tục tự lừa dối mình sau khi đã biết rõ về trò lừa đó.
3.  Bạn đồng ý với mọi thứ, nhưng bạn vẫn cảm thấy khổ sở. Đừng như vậy! Hãy mở mắt ra. Một điều tuyệt vời đang xảy ra. Bạn sắp thoát khỏi nhà tù.

Điều cần thiết là bắt đầu với một tâm lý đúng đắn: chẳng phải thật tuyệt vời khi tôi là một người kiểm soát được việc sử dụng công nghệ của mình sao! Tất cả những gì chúng ta phải làm bây giờ là giữ bạn trong tâm lý đó trong giai đoạn điều chỉnh, và các chương tiếp theo sẽ đề cập đến các điểm cụ thể để giúp bạn duy trì tâm lý đó trong thời gian đó. Sau giai đoạn điều chỉnh, bạn sẽ không phải nghĩ như vậy nữa. Bạn sẽ tự động nghĩ như vậy, và điều bí ẩn duy nhất trong cuộc đời bạn sẽ là: "Rõ ràng như vậy, tại sao trước đây mình không nhận ra?"

Tuy nhiên, hai cảnh báo quan trọng:

1.  Hãy trì hoãn kế hoạch "tắt nguồn" hoàn toàn cho đến khi bạn đọc xong cuốn sách này.
2.  Tôi đã đề cập nhiều lần đến giai đoạn điều chỉnh kéo dài tối đa ba tuần. Điều này có thể gây ra sự hiểu lầm. Thứ nhất, bạn có thể vô thức cảm thấy rằng bạn phải chịu đựng trong ba tuần. Bạn không cần phải làm vậy. Thứ hai, tránh cái bẫy suy nghĩ: "Bằng cách nào đó tôi chỉ cần kiêng khem trong ba tuần và sau đó tôi sẽ được tự do." Thực tế, không có gì thực sự xảy ra sau ba tuần. Bạn sẽ không đột nhiên cảm thấy mình là một người kiểm soát được. Những người kiểm soát được không cảm thấy khác biệt so với những người "nghiện". Nếu bạn buồn bã về việc kiểm soát trong ba tuần, rất có thể bạn vẫn sẽ buồn bã về điều đó sau ba tuần. Ý tôi là, nếu bạn có thể bắt đầu ngay bây giờ bằng cách nói: "Tôi sẽ không bao giờ 'Dumb Use' vô độ nữa. Chẳng phải thật tuyệt vời sao?" thì sau ba tuần, mọi cám dỗ sẽ biến mất. Trong khi đó, nếu bạn nói: "Ước gì mình có thể sống sót ba tuần mà không cần đến nó," thì bạn sẽ khao khát nó sau khi ba tuần kết thúc.