## Chương 23: Chỉ Một Lần "Liếc"

Đây là điều làm hỏng nỗ lực của rất nhiều người khi cố gắng kiểm soát "Dumb Use" bằng phương pháp ý chí. Họ sẽ vượt qua được ba hoặc bốn ngày rồi sau đó lại "liếc" qua một thông báo, xem một đoạn video ngắn, hoặc dành một hai phút để "giết thời gian". Họ không nhận ra tác động tàn phá mà điều này gây ra cho tinh thần của họ.

Đối với hầu hết mọi người, lần "liếc" đầu tiên đó không thực sự thú vị, và điều này mang lại một sự thúc đẩy cho ý thức của họ. Họ nghĩ: "Tốt. Điều đó không vui vẻ gì. Mình đang mất dần ham muốn sử dụng vô độ." Thực tế thì ngược lại. Hãy làm rõ trong tâm trí bạn - VIỆC "DUMB USE" VÔ ĐỘ CHƯA BAO GIỜ THỰC SỰ THÚ VỊ. Niềm vui không phải là lý do khiến bạn làm điều đó. Nếu mọi người sử dụng vì niềm vui, họ sẽ không bao giờ làm điều đó quá một lần.

Lý do duy nhất khiến bạn "Dumb Use" là để "nuôi" con quái vật nhỏ bé đó. Hãy nghĩ xem: bạn đã "bỏ đói" nó trong bốn ngày. Một lần "liếc" hoặc thậm chí chỉ một khoảnh khắc sử dụng phải quý giá đến mức nào đối với nó. Bạn không nhận thức được điều đó trong ý thức của mình, nhưng "liều thuốc" mà tâm trí bạn nhận được sẽ được truyền đến tiềm thức và tất cả sự chuẩn bị kỹ lưỡng của bạn sẽ bị phá hoại. Sẽ có một giọng nói nhỏ ở phía sau tâm trí bạn nói: "Bất chấp mọi logic, nó vẫn quý giá. Tôi muốn một lần nữa."

Chỉ một lần "liếc" có hai tác động gây hại:

1.  Nó giữ cho con quái vật nhỏ bé vẫn còn sống trong tâm trí bạn.
2.  Tệ hơn nữa, nó giữ cho con quái vật lớn hơn vẫn còn sống trong tâm trí bạn. Nếu bạn đã "liếc" lần cuối, sẽ dễ dàng hơn để bạn "liếc" lần tiếp theo.

Hãy nhớ rằng: chỉ một lần "liếc" là cách mọi người bắt đầu thói quen "Dumb Use" vô độ ngay từ đầu.