## Chương 25: Những "Liều Thuốc An Ủi" Giả Tạo

Những "liều thuốc an ủi" giả tạo bao gồm việc chuyển sang kiểm tra các ứng dụng khác, xem các video ngắn, hoặc tham gia vào những hoạt động giải trí nhỏ nhặt khác. ĐỪNG SỬ DỤNG BẤT KỲ THỨ GÌ TRONG SỐ CHÚNG. Chúng khiến việc kiểm soát trở nên khó khăn hơn, chứ không dễ dàng hơn. Nếu bạn cảm thấy thôi thúc và sử dụng một "liều thuốc an ủi" giả tạo, nó sẽ kéo dài cơn thôi thúc và làm cho nó khó khăn hơn. Điều bạn thực sự đang nói là "Tôi cần phải doom-scroll hoặc lấp đầy khoảng trống." Nó giống như việc đầu hàng một kẻ bắt cóc hoặc những cơn giận dỗi của một đứa trẻ. Nó sẽ chỉ khiến những thôi thúc tiếp tục đến và kéo dài sự khó chịu. Dù sao thì những "liều thuốc an ủi" giả tạo cũng sẽ không giải tỏa được những thôi thúc đó. Cơn thèm muốn của bạn là đối với sự kích thích và tránh né, chứ không phải là sự thư giãn thực sự. Tất cả những gì nó sẽ làm là khiến bạn nghĩ đến việc doom-scrolling. Hãy nhớ những điểm sau:

1.  Không có "liều thuốc an ủi" nào có thể thay thế cho việc tìm kiếm thông tin tích cực và sự kết nối ý nghĩa.
2.  Bạn không cần phải liên tục tiếp xúc với những thông tin tiêu cực. Đó không phải là thức ăn; đó là "thuốc độc" cho tâm trí. Khi những thôi thúc đến, hãy nhắc nhở bản thân rằng chính những người doom-scrolling mới phải chịu đựng những thôi thúc này, chứ không phải những người sử dụng công nghệ một cách tỉnh táo. Hãy xem chúng như một tác hại khác của thói quen này. Hãy xem chúng như sự kết thúc của một "con quái vật".
3.  Hãy nhớ rằng: việc doom-scrolling tạo ra sự lo lắng và bất an, chứ không lấp đầy nó. Bạn càng nhanh chóng dạy cho bộ não của mình rằng bạn không cần phải doom-scroll, hoặc làm bất cứ điều gì khác thay thế cho nó, bạn sẽ càng sớm được tự do.

Đặc biệt, hãy tránh bất kỳ nền tảng hoặc ứng dụng nào có xu hướng kích hoạt hành vi doom-scrolling của bạn.

Đúng là một tỷ lệ nhỏ những người cố gắng kiểm soát "Dumb Use" bằng cách sử dụng các "liều thuốc an ủi" giả tạo đã thành công và cho rằng thành công của họ là nhờ việc sử dụng chúng. Tuy nhiên, họ đã thành công bất chấp việc sử dụng chúng chứ không phải vì chúng.

Điều này không có gì đáng ngạc nhiên vì, nếu bạn không hiểu đầy đủ cái bẫy của việc doom-scrolling, những "liều thuốc an ủi" giả tạo nghe có vẻ rất hợp lý. Nó dựa trên niềm tin rằng khi bạn cố gắng kiểm soát thói quen này, bạn có hai kẻ thù mạnh mẽ cần phải đánh bại:

1.  Phá vỡ thói quen.
2.  Vượt qua những cảm giác khó chịu khi thiếu vắng sự kích thích tiêu cực.

Nếu bạn có hai kẻ thù mạnh mẽ cần phải đánh bại, thì việc không chiến đấu với chúng đồng thời mà từng kẻ một sẽ hợp lý hơn. Vì vậy, lý thuyết về "liều thuốc an ủi" giả tạo là bạn đầu tiên ngừng doom-scrolling nhưng vẫn tiếp tục tìm kiếm những hình thức giải trí hoặc thông tin tiêu cực khác. Sau đó, một khi bạn đã phá vỡ được thói quen doom-scrolling, bạn sẽ dần dần giảm bớt việc tìm kiếm những "liều thuốc an ủi" đó, do đó giải quyết từng kẻ thù một cách riêng biệt.

Nghe có vẻ hợp lý, nhưng nó dựa trên những sự thật sai lầm. Doom-scrolling không chỉ là thói quen mà còn là một hình thức "nghiện" thông tin tiêu cực, và cảm giác khó chịu thực tế khi thiếu nó gần như không đáng kể. Những gì bạn đang cố gắng đạt được khi bạn kiểm soát thói quen này là tiêu diệt cả "con quái vật" nhỏ bé (thói quen tìm kiếm thông tin tiêu cực) và "con quái vật" lớn hơn (sự "tẩy não" rằng bạn cần nó) càng nhanh càng tốt. Tất cả những "liều thuốc an ủi" giả tạo chỉ kéo dài tuổi thọ của "con quái vật" nhỏ bé, và do đó sẽ kéo dài tuổi thọ của "con quái vật" lớn hơn.

Hãy nhớ rằng phương pháp dễ dàng giúp bạn kiểm soát ngay lập tức. Bạn có thể tiêu diệt "con quái vật" lớn (sự "tẩy não") trước khi bạn dứt bỏ hoàn toàn thói quen doom-scrolling. "Con quái vật" nhỏ sẽ sớm chết và ngay cả khi nó đang chết, nó cũng sẽ không gây ra vấn đề gì hơn so với khi bạn vẫn còn "nghiện".

Hãy nghĩ xem, làm thế nào bạn có thể chữa khỏi chứng nghiện một thứ gì đó bằng cách khuyên dùng chính thứ đó dưới một hình thức khác?

Chúng ta thường gặp những người đã kiểm soát được thói quen doom-scrolling nhưng lại "nghiện" việc kiểm tra liên tục các ứng dụng khác hoặc tìm kiếm những thông tin tiêu cực tương tự trên các nền tảng khác nhau. Đừng để bị đánh lừa bởi việc những "liều thuốc an ủi" này có vẻ không gây hại - thói quen doom-scrolling ban đầu cũng vậy.

Tất cả các "liều thuốc an ủi" giả tạo đều có tác dụng giống như việc bạn chuyển từ nền tảng này sang nền tảng khác để tìm kiếm những thông tin tiêu cực tương tự. Mặc dù cảm giác trống rỗng khi muốn doom-scroll không thể phân biệt được với cảm giác buồn chán hoặc lo lắng, nhưng việc chuyển sang một hoạt động vô bổ khác sẽ không giải quyết được vấn đề. Trên thực tế, nếu có thứ gì đó được thiết kế để khiến bạn muốn doom-scroll, thì đó chính là việc bạn lấp đầy thời gian bằng những hoạt động tương tự nhưng ít tập trung hơn.

Nhưng tác hại chính của những "liều thuốc an ủi" giả tạo là chúng kéo dài vấn đề thực sự, đó là sự "tẩy não". Bạn có cần một thứ gì đó thay thế cho bệnh cúm khi nó đã qua đi không? Tất nhiên là không. Bằng cách nói "Tôi cần một thứ gì đó thay thế cho việc doom-scrolling," những gì bạn thực sự đang nói là "Tôi đang hy sinh." Sự chán nản liên quan đến phương pháp ý chí là do người đó tin rằng mình đang hy sinh. Tất cả những gì bạn sẽ làm là thay thế một vấn đề bằng một vấn đề khác. Không có niềm vui thực sự khi bạn lấp đầy thời gian bằng những hoạt động vô bổ khác. Bạn sẽ chỉ cảm thấy tồi tệ hơn và chẳng bao lâu sau bạn sẽ quay lại thói quen cũ.

Những người thỉnh thoảng doom-scroll cảm thấy khó bỏ qua niềm tin rằng họ đang bị tước đoạt "phần thưởng" nhỏ bé của họ: việc kiểm tra nhanh điện thoại trong giờ giải lao. Một số người nói: "Tôi thậm chí sẽ không nghỉ giải lao nếu tôi không kiểm tra điện thoại." Điều đó chứng minh quan điểm, thường thì giờ giải lao được thực hiện không phải vì người đó cần hoặc thậm chí muốn nó, mà vì họ đang tuyệt vọng muốn "gãi ngứa". Hãy nhớ rằng, những lần doom-scrolling đó chưa bao giờ là những phần thưởng thực sự. Chúng tương đương với việc đi một đôi giày quá chật để cảm thấy sung sướng khi cởi chúng ra. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy rằng bạn phải có một "phần thưởng" nhỏ, hãy để đó là "liều thuốc an ủi" giả tạo của bạn; trong khi bạn đang làm việc, hãy tưởng tượng bạn đang đi một đôi giày nhỏ hơn một cỡ, đừng cho phép mình cởi chúng ra cho đến khi bạn có giờ giải lao, sau đó trải nghiệm khoảnh khắc thư giãn và hài lòng tuyệt vời khi bạn cởi chúng ra. Có lẽ bạn cảm thấy điều đó thật ngớ ngẩn. Bạn hoàn toàn đúng. Thật khó hình dung khi bạn vẫn còn trong cái bẫy, nhưng đó là những gì những người doom-scrolling làm. Cũng khó hình dung rằng chẳng bao lâu nữa bạn sẽ không cần "phần thưởng" nhỏ bé đó, và bạn sẽ nhìn những người bạn vẫn còn trong cái bẫy với lòng thương hại chân thành và tự hỏi tại sao họ không thể nhận ra vấn đề.

Tuy nhiên, nếu bạn tiếp tục tự lừa dối mình rằng việc doom-scrolling là một phần thưởng thực sự hoặc bạn cần một thứ gì đó thay thế cho nó, bạn sẽ cảm thấy thiếu thốn và khổ sở, và rất có thể bạn sẽ lại quay lại thói quen cũ. Nếu bạn cần một sự nghỉ ngơi thực sự, như những người nội trợ, giáo viên, bác sĩ và những người lao động khác, bạn sẽ sớm tận hưởng sự nghỉ ngơi đó hơn nữa vì bạn sẽ không phải "nghẹt thở" với những thông báo tiêu cực.

Hãy nhớ rằng, bạn không cần một "liều thuốc an ủi" giả tạo. Những thôi thúc đó là sự khao khát một thứ độc hại và sẽ sớm biến mất. Hãy để đó là "cây gậy" của bạn trong vài ngày tới. Hãy tận hưởng việc loại bỏ "chất độc" khỏi tâm trí và giải phóng bản thân khỏi sự nô lệ và phụ thuộc.

Nếu, vì bạn cảm thấy có nhiều thời gian hơn, bạn sử dụng nhiều hơn vào những hoạt động ý nghĩa khác, đừng lo lắng về điều đó. Khi bạn trải nghiệm "khoảnh khắc giác ngộ" mà tôi mô tả sau này, bạn sẽ có sự tự tin và bạn sẽ thấy rằng bất kỳ vấn đề nào bạn gặp phải mà có thể giải quyết bằng tư duy tích cực, bạn đều có thể giải quyết được, bao gồm cả thói quen sử dụng công nghệ. Nhưng điều bạn không được làm là bắt đầu thay thế doom-scrolling bằng những hình thức "Dumb Use" khác. Nếu bạn làm vậy, bạn sẽ chỉ đang chuyển vấn đề thay vì loại bỏ nó.