## Chương 29: Phản Hồi

Phương pháp của tôi đã từng bị những "chuyên gia" tự xưng chế giễu. Giờ đây, mọi người từ khắp nơi trên thế giới tìm đến các buổi tư vấn của tôi, và số lượng người trong ngành y tế tham gia còn nhiều hơn bất kỳ ngành nghề nào khác. Cuốn sách này đã được coi là phương pháp hiệu quả nhất để kiểm soát thói quen này ở nhiều nơi, và danh tiếng của nó đang nhanh chóng lan rộng trên toàn thế giới.

Tôi không phải là một người làm việc thiện nguyện. Cuộc chiến của tôi - mà tôi nhấn mạnh, không phải chống lại những người đang "Dumb Use" vô độ mà là chống lại cái bẫy của thói quen này - tôi tiến hành vì lý do hoàn toàn ích kỷ là tôi thích nó. Mỗi khi tôi nghe nói về một người thoát khỏi "nhà tù" này, tôi đều cảm thấy rất vui sướng, ngay cả khi nó không liên quan gì đến tôi. Bạn cũng có thể hình dung được niềm vui to lớn mà tôi nhận được từ hàng nghìn lá thư cảm ơn mà tôi đã nhận được trong những năm qua.

Tuy nhiên, cũng có không ít sự thất vọng. Sự thất vọng này chủ yếu do hai nhóm người gây ra. Thứ nhất, bất chấp lời cảnh báo trong chương trước, tôi rất lo ngại về số lượng người thấy việc kiểm soát rất dễ dàng, nhưng rồi lại tái nghiện và thấy rằng họ không thể thành công lần sau. Điều này không chỉ áp dụng cho độc giả của cuốn sách mà còn cho cả những người tham gia tư vấn của tôi.

Một người đàn ông đã gọi điện cho tôi vài năm trước. Anh ta rất đau khổ; thực tế, anh ta đã khóc. Anh ta nói: "Tôi sẽ trả cho ông 1.000 bảng nếu ông có thể giúp tôi dừng lại trong một tuần. Tôi biết nếu tôi chỉ cần sống sót qua một tuần, tôi sẽ có thể làm được." Tôi nói với anh ta rằng tôi tính phí cố định và đó là tất cả những gì anh ta cần trả. Anh ta tham gia một buổi tư vấn nhóm và, trước sự ngạc nhiên của chính mình, thấy việc kiểm soát rất dễ dàng. Anh ta đã gửi cho tôi một lá thư cảm ơn rất tử tế.

Hầu như điều cuối cùng tôi nói với những người rời khỏi buổi tư vấn của mình là: "Hãy nhớ rằng, bạn không bao giờ được phép quay lại thói quen cũ nữa." Người đàn ông đặc biệt này nói: "Đừng lo lắng, Allen, nếu tôi kiểm soát được, tôi chắc chắn sẽ không bao giờ tái nghiện nữa."

Tôi có thể nhận thấy rằng lời cảnh báo thực sự chưa "ngấm" vào anh ta. Tôi nói: "Tôi biết anh cảm thấy như vậy lúc này, nhưng anh sẽ cảm thấy thế nào sau sáu tháng nữa?"

Anh ta nói: "Allen, tôi sẽ không bao giờ quay lại nữa."

Khoảng một năm sau, lại có một cuộc điện thoại khác. "Allen, tôi đã lỡ một lần vào dịp Giáng sinh, và bây giờ tôi lại quay lại với thói quen cũ."

Tôi nói: "Anh có nhớ lần đầu tiên anh gọi điện không? Anh ghét nó đến mức anh đã định trả cho tôi 1.000 bảng nếu anh có thể dừng lại trong một tuần."

"Tôi nhớ. Chẳng phải tôi đã quá ngu ngốc sao?"

"Anh có nhớ anh đã hứa với tôi rằng anh sẽ không bao giờ quay lại nữa không?"

"Tôi biết. Tôi là một kẻ ngốc."

Nó giống như việc tìm thấy ai đó đang ngập đến cổ trong một vũng lầy và sắp bị chìm. Bạn giúp kéo anh ta ra. Anh ta biết ơn bạn, và rồi, sáu tháng sau, lại lao thẳng trở lại vũng lầy.

Trớ trêu thay, khi người đàn ông này tham gia một buổi tư vấn sau đó, anh ta nói: "Anh có tin được không? Tôi đã đề nghị trả cho con trai tôi 1.000 bảng nếu nó không tái nghiện trước sinh nhật lần thứ hai mươi mốt. Tôi đã trả tiền. Bây giờ nó đã hai mươi hai tuổi và lại "nghiện" hơn xưa. Tôi không thể tin rằng nó lại có thể ngu ngốc đến vậy."

Tôi nói: "Tôi không thấy anh có thể gọi nó là ngu ngốc như thế nào. Ít nhất nó đã tránh được cái bẫy trong hai mươi hai năm, và nó không biết sự khổ sở mà nó sắp phải trải qua. Anh đã biết rõ điều đó hơn ai hết và chỉ cầm cự được một năm."

Nếu việc đọc lại những nguyên tắc này không giúp ích, hãy tìm kiếm sự hỗ trợ từ những người đã thành công hoặc các nguồn tài liệu đáng tin cậy. Những người thấy việc kiểm soát dễ dàng rồi lại tái nghiện gây ra một vấn đề đặc biệt. Tuy nhiên, khi bạn đã tự do, XIN HÃY ĐỪNG MẮC PHẢI SAI LẦM TƯƠNG TỰ. Nhiều người tin rằng những người như vậy tái nghiện vì họ vẫn còn thói quen và cảm thấy thiếu nó. Trên thực tế, họ thấy việc kiểm soát quá dễ dàng nên họ mất đi nỗi sợ hãi. Họ nghĩ: "Mình có thể thỉnh thoảng 'liếc' qua một chút. Ngay cả khi mình lại tái nghiện, mình cũng sẽ thấy dễ dàng để dừng lại."

Tôi e rằng nó không hoạt động theo cách đó. Việc kiểm soát thói quen là dễ dàng, nhưng việc cố gắng kiểm soát sự thôi thúc là điều không thể. Điều duy nhất cần thiết để trở thành một người sử dụng tỉnh táo là không quay lại thói quen cũ.

Nhóm người khác khiến tôi thất vọng là những người quá sợ hãi để cố gắng kiểm soát hoặc, khi họ làm vậy, họ thấy đó là một cuộc đấu tranh lớn. Những khó khăn chính dường như là:

1.  Sợ thất bại. Không có gì đáng xấu hổ khi thất bại, nhưng không cố gắng là một sự ngu ngốc rõ ràng. Hãy nhìn nhận vấn đề theo cách này - bạn không trốn tránh điều gì cả. Điều tồi tệ nhất có thể xảy ra là bạn thất bại, trong trường hợp đó, bạn cũng không tệ hơn bây giờ. Hãy nghĩ xem sẽ tuyệt vời như thế nào nếu bạn thành công. Nếu bạn không cố gắng, bạn đã đảm bảo thất bại rồi.
2.  Sợ hãi sự hoảng loạn và cảm thấy khổ sở. Đừng lo lắng về điều đó. Hãy nghĩ xem: điều gì tồi tệ có thể xảy ra với bạn nếu bạn không bao giờ "Dumb Use" vô độ nữa? Hoàn toàn không có gì. Những điều tồi tệ sẽ xảy ra nếu bạn làm vậy. Dù sao thì sự hoảng loạn là do thói quen gây ra và sẽ sớm biến mất. Lợi ích lớn nhất là thoát khỏi nỗi sợ hãi đó. Bạn có thực sự tin rằng những người "nghiện" sẵn sàng bị cắt tay chân để đổi lấy niềm vui mà họ nhận được từ nó không? Nếu bạn cảm thấy hoảng loạn, hít thở sâu sẽ giúp ích. Nếu bạn đang ở với những người khác và họ khiến bạn cảm thấy tồi tệ, hãy tránh xa họ. Hãy trốn vào gara, văn phòng trống hoặc bất cứ nơi nào. Nếu bạn muốn khóc, đừng xấu hổ. Khóc là cách tự nhiên để giải tỏa căng thẳng. Chưa ai khóc thoải mái mà không cảm thấy tốt hơn sau đó. Một trong những điều tồi tệ mà chúng ta làm với các cậu bé là dạy chúng không được khóc. Bạn thấy chúng cố gắng kìm nén nước mắt, nhưng hãy nhìn hàm chúng nghiến chặt. Chúng ta dạy mình phải giữ vững tinh thần, không thể hiện bất kỳ cảm xúc nào. Chúng ta cần thể hiện cảm xúc, không cố gắng kìm nén chúng bên trong. Hãy hét lên, la hét hoặc nổi cơn thịnh nộ. Đá một hộp carton hoặc tủ đựng hồ sơ. Hãy coi cuộc đấu tranh của bạn như một trận đấu quyền anh mà bạn không thể thua. Không ai có thể ngăn chặn thời gian. Mỗi khoảnh khắc trôi qua, "con quái vật" nhỏ bé bên trong bạn đang chết dần. Hãy tận hưởng chiến thắng không thể tránh khỏi của bạn.
3.  Không làm theo hướng dẫn. Thật đáng kinh ngạc, một số người nói với tôi: "Phương pháp của ông không hiệu quả với tôi." Sau đó, họ mô tả cách họ bỏ qua không chỉ một mà hầu như tất cả các hướng dẫn. (Để rõ ràng, tôi sẽ tóm tắt chúng trong danh sách kiểm tra ở cuối chương.)
4.  Hiểu sai hướng dẫn. Những vấn đề chính dường như là:

    (a) "Tôi không thể ngừng nghĩ về việc kiểm tra điện thoại." Tất nhiên là bạn không thể, và nếu bạn cố gắng, bạn sẽ tạo ra một nỗi ám ảnh và cảm thấy khổ sở. Nó giống như cố gắng đi ngủ vào ban đêm; bạn càng cố gắng, nó càng trở nên khó khăn hơn. Tôi nghĩ về nó phần lớn thời gian trong cuộc đời mình. Điều quan trọng là bạn đang nghĩ gì. Nếu bạn đang nghĩ: "Ôi, tôi rất muốn kiểm tra một chút," hoặc "Khi nào tôi mới được tự do?", bạn sẽ cảm thấy khổ sở. Nếu bạn đang nghĩ: "TUYỆT VỜI! TÔI ĐÃ TỰ DO!", bạn sẽ hạnh phúc.

    (b) "Khi nào thì 'con quái vật' nhỏ bé biến mất?" Sự thôi thúc rời khỏi tâm trí bạn rất nhanh chóng. Nhưng không thể nói chính xác khi nào bạn sẽ ngừng cảm thấy thôi thúc nhẹ nhàng. Cảm giác trống rỗng, bất an đó giống hệt như đói bụng, chán nản hoặc căng thẳng thông thường. Tất cả những gì thói quen làm là làm tăng mức độ của nó. Đây là lý do tại sao những người kiểm soát bằng phương pháp ý chí không bao giờ chắc chắn liệu họ đã thực sự thoát khỏi nó hay chưa. Ngay cả sau khi sự thôi thúc đã biến mất, nếu họ cảm thấy đói hoặc căng thẳng, tâm trí họ vẫn nói: "Điều đó có nghĩa là bạn muốn kiểm tra điện thoại." Vấn đề là bạn không cần phải chờ đợi sự thôi thúc biến mất; nó rất nhẹ đến nỗi chúng ta thậm chí không biết nó ở đó. Chúng ta chỉ biết nó như một cảm giác "Tôi muốn kiểm tra điện thoại." Khi bạn rời khỏi nha sĩ sau buổi hẹn cuối cùng, bạn có chờ cho hàm hết đau không? Tất nhiên là không. Bạn tiếp tục cuộc sống của mình. Mặc dù hàm bạn vẫn còn đau, bạn vẫn cảm thấy vui vẻ.

    (c) Chờ đợi khoảnh khắc bừng tỉnh. Nếu bạn chờ đợi nó, bạn chỉ đang tạo ra một nỗi ám ảnh khác. Tôi đã từng cố gắng kiểm soát bằng phương pháp ý chí trong ba tuần. Tôi gặp một người bạn cũ và cũng từng "nghiện". Anh ta hỏi: "Cậu thế nào rồi?" Tôi nói: "Tớ đã sống sót được ba tuần." Anh ta nói: "Ý cậu là sao, cậu đã sống sót được ba tuần?" Tôi nói: "Tớ đã không kiểm tra điện thoại trong ba tuần." Anh ta nói: "Cậu định làm gì? Sống sót suốt phần còn lại của cuộc đời sao? Cậu còn chờ gì nữa? Cậu đã làm được rồi. Cậu là một người sử dụng tỉnh táo." Tôi nghĩ: "Anh ấy hoàn toàn đúng. Mình còn chờ gì nữa?" Thật không may, vì lúc đó tôi chưa hiểu hết bản chất của cái bẫy, nên tôi đã sớm quay lại nó, nhưng tôi đã ghi nhớ điều đó. Bạn trở thành một người sử dụng tỉnh táo khi bạn dứt bỏ thói quen cuối cùng. Điều quan trọng là phải là một người sử dụng tỉnh táo hạnh phúc ngay từ đầu.

    (d) "Tôi vẫn còn thèm muốn." Vậy thì bạn đang rất ngu ngốc. Làm sao bạn có thể tuyên bố: "Tôi muốn trở thành một người sử dụng tỉnh táo," rồi lại nói: "Tôi muốn kiểm tra điện thoại"? Đó là một sự mâu thuẫn. Nếu bạn nói: "Tôi muốn kiểm tra điện thoại," bạn đang nói: "Tôi muốn tiếp tục thói quen cũ." Những người sử dụng tỉnh táo không muốn làm điều đó. Bạn đã biết mình thực sự muốn trở thành người như thế nào, vậy hãy ngừng tự trừng phạt mình.

    (e) "Tôi cảm thấy như mình đã bỏ lỡ cuộc sống." Tại sao? Tất cả những gì bạn phải làm là ngừng "bóp nghẹt" bản thân. Bạn không cần phải ngừng sống. Nhìn xem, nó đơn giản như thế này. Trong vài ngày tới, bạn sẽ có một chút khó khăn trong cuộc sống. Tâm trí bạn sẽ chịu đựng sự khó chịu gần như không đáng kể khi điều chỉnh để không còn thói quen cũ. Bây giờ, hãy nhớ điều này: bạn không tệ hơn trước đây. Đây là những gì bạn đã phải chịu đựng trong suốt thời gian bạn còn "nghiện", mỗi khi bạn ngủ hoặc ở trong nhà thờ, siêu thị hoặc thư viện. Nó dường như không làm phiền bạn khi bạn còn "nghiện", và nếu bạn không dừng lại, bạn sẽ tiếp tục chịu đựng sự khó chịu này suốt phần còn lại của cuộc đời. Thói quen không tạo ra những bữa ăn, đồ uống hay những dịp giao tiếp xã hội; nó phá hỏng chúng. Ngay cả khi tâm trí bạn vẫn còn thôi thúc, những bữa ăn và những dịp giao tiếp xã hội vẫn rất tuyệt vời. Cuộc sống thật tuyệt vời. Hãy tham gia các hoạt động xã hội, ngay cả khi có nhiều người vẫn còn "nghiện". Hãy nhớ rằng bạn không bị tước đoạt; chính họ mới là người bị tước đoạt. Mọi người trong số họ đều muốn ở vị trí của bạn. Hãy tận hưởng việc trở thành tâm điểm của sự chú ý. Việc kiểm soát thói quen là một chủ đề trò chuyện tuyệt vời, đặc biệt khi mọi người thấy bạn hạnh phúc và vui vẻ. Họ sẽ nghĩ rằng bạn thật đáng kinh ngạc. Điều quan trọng là bạn sẽ tận hưởng cuộc sống ngay từ đầu. Không cần phải ghen tị với họ. Họ sẽ ghen tị với bạn.

    (f) "Tôi cảm thấy khổ sở và cáu kỉnh." Đó là vì bạn chưa làm theo hướng dẫn của tôi. Hãy tìm ra bạn đã bỏ qua điều nào. Một số người hiểu và tin mọi điều tôi nói nhưng vẫn bắt đầu với cảm giác chán nản, u ám, như thể điều gì đó tồi tệ đang xảy ra. Bạn không chỉ đang làm những gì bạn muốn làm mà còn là những gì mọi người đang "nghiện" trên hành tinh này đều muốn làm. Với bất kỳ phương pháp kiểm soát nào, điều mà người đã kiểm soát được đang cố gắng đạt được là một trạng thái tinh thần nhất định, để bất cứ khi nào họ nghĩ về nó, họ sẽ tự nhủ: "TUYỆT VỜI! TÔI ĐÃ TỰ DO!" Nếu đó là mục tiêu của bạn, tại sao phải chờ đợi? Hãy bắt đầu với trạng thái tinh thần đó và không bao giờ đánh mất nó. Phần còn lại của những nguyên tắc này được thiết kế để giúp bạn hiểu tại sao không có sự lựa chọn nào khác.

**DANH SÁCH KIỂM TRA**

Nếu bạn làm theo những hướng dẫn đơn giản này, bạn không thể thất bại.

1.  Hãy đưa ra một lời thề trang trọng rằng bạn sẽ không bao giờ, không bao giờ, kiểm tra điện thoại vô độ, hoặc làm bất cứ điều gì tương tự có chứa đựng sự xao nhãng, và hãy giữ lời thề của bạn.
2.  Hãy làm rõ điều này trong tâm trí bạn: hoàn toàn không có gì để từ bỏ. Ý tôi không chỉ đơn giản là bạn sẽ tốt hơn khi là một người sử dụng tỉnh táo (bạn đã biết điều đó suốt cuộc đời); tôi cũng không có ý nói rằng mặc dù không có lý do hợp lý nào khiến bạn làm điều đó, nhưng bạn phải nhận được một số hình thức niềm vui hoặc sự hỗ trợ từ nó nếu không bạn đã không làm. Ý tôi là, không có niềm vui hay sự hỗ trợ thực sự nào trong việc "Dumb Use" vô độ. Đó chỉ là một ảo ảnh.
3.  Không có cái gọi là "người nghiện" không thể chữa khỏi. Bạn chỉ là một trong hàng triệu người đã rơi vào cái bẫy tinh vi này. Giống như hàng triệu người đã từng "nghiện" khác, những người từng nghĩ rằng họ không thể thoát ra, bạn đã thoát ra được.
4.  Nếu bất kỳ lúc nào trong cuộc đời bạn cân nhắc những ưu và nhược điểm của việc "Dumb Use" vô độ, kết luận sẽ luôn luôn là, gấp mười hai lần, "Hãy dừng lại. Bạn thật ngốc." Sẽ không bao giờ có gì thay đổi điều đó. Nó luôn luôn là như vậy, và nó sẽ luôn luôn là như vậy. Sau khi đã đưa ra quyết định mà bạn biết là đúng đắn, đừng bao giờ tự hành hạ mình bằng cách nghi ngờ nó.
5.  Đừng cố gắng không nghĩ về nó hoặc lo lắng rằng bạn đang nghĩ về nó liên tục. Nhưng bất cứ khi nào bạn nghĩ về nó - dù là hôm nay, ngày mai hay suốt phần còn lại của cuộc đời - hãy nghĩ: "TUYỆT VỜI! TÔI LÀ MỘT NGƯỜI SỬ DỤNG TỈNH TÁO!"
6.  KHÔNG sử dụng bất kỳ hình thức "liều thuốc an ủi" giả tạo nào.
    KHÔNG giữ điện thoại và các ứng dụng dễ truy cập một cách không cần thiết.
    KHÔNG tránh những người vẫn còn "nghiện".
    KHÔNG thay đổi lối sống của bạn theo bất kỳ cách nào chỉ vì bạn đã kiểm soát được thói quen này.

Nếu bạn làm theo các hướng dẫn trên, bạn sẽ sớm trải nghiệm khoảnh khắc bừng tỉnh. Nhưng:

7.  Đừng chờ đợi khoảnh khắc đó đến. Hãy cứ tiếp tục cuộc sống của bạn. Tận hưởng những niềm vui và đối phó với những khó khăn. Bạn sẽ thấy rằng chẳng bao lâu nữa khoảnh khắc đó sẽ đến.