## Chương 9: Sự Lãng Phí Vô Hình

Tôi không thể nhắc lại quá thường xuyên rằng chính sự tẩy não khiến việc kiểm soát "Dumb Use" trở nên khó khăn, và càng loại bỏ được nhiều sự tẩy não trước khi bắt đầu, bạn sẽ càng thấy dễ dàng đạt được mục tiêu của mình.

Thỉnh thoảng tôi tranh luận với những người mà tôi gọi là những người "nghiện" công nghệ vô vọng. Theo định nghĩa của tôi, đó là người có đủ khả năng (thời gian), không tin rằng nó gây hại cho họ và không lo lắng về những tác động tiêu cực khác. (Ngày nay không còn nhiều người như vậy nữa.)

Nếu đó là một người trẻ tuổi, tôi sẽ nói với họ: "Tôi không thể tin rằng bạn không lo lắng về thời gian bạn đang lãng phí."

Thông thường, mắt họ sẽ sáng lên. Nếu tôi tấn công họ về mặt sức khỏe tinh thần hoặc những tác động tiêu cực khác, họ sẽ cảm thấy bất lợi, nhưng về thời gian thì - "Ồ, tôi có thể dành thời gian cho nó. Nó chỉ là x giờ mỗi tuần và tôi nghĩ nó đáng giá. Đó là thú vui duy nhất của tôi," v.v.

Nếu đó là người dành hàng giờ mỗi ngày cho "Dumb Use", tôi sẽ nói với họ: "Tôi vẫn không thể tin rằng bạn không lo lắng về thời gian. Bạn sẽ lãng phí hàng ngàn giờ trong cuộc đời mình. Bạn đang làm gì với thời gian đó? Bạn thậm chí không đốt nó hay vứt nó đi. Bạn thực sự đang sử dụng thời gian đó để làm suy giảm sự tập trung, phá hủy sự tự tin, chịu đựng một cuộc đời nô lệ, một cuộc đời bỏ lỡ những trải nghiệm thực tế." Chắc chắn điều đó phải khiến bạn lo lắng chứ?"

Rõ ràng vào thời điểm này, đặc biệt với những người trẻ tuổi, họ chưa bao giờ coi đó là một sự lãng phí thời gian cả đời. Đối với hầu hết mọi người, việc mất vài giờ mỗi ngày đã là quá đủ. Thỉnh thoảng chúng ta tính toán xem mình đã dành bao nhiêu thời gian trong một tuần, và điều đó thật đáng báo động. Rất hiếm khi (và chỉ khi chúng ta nghĩ đến việc dừng lại), chúng ta ước tính thời gian mình dành trong một năm và điều đó thật đáng sợ, nhưng trong cả cuộc đời - thật không thể tưởng tượng được.

Tuy nhiên, vì đó là một cuộc tranh luận, người "nghiện" công nghệ vô vọng sẽ nói: "Tôi có thể dành thời gian cho nó. Nó chỉ là vài giờ mỗi tuần." Họ đang tự "tẩy não" mình.

Sau đó tôi sẽ nói: "Tôi sẽ đưa ra một lời đề nghị mà bạn không thể từ chối. Bạn trả cho tôi một khoản tiền tượng trưng ngay bây giờ, và tôi sẽ cung cấp cho bạn thời gian 'Dumb Use' miễn phí trong suốt phần còn lại của cuộc đời bạn."

Nếu tôi đề nghị gánh vác một khoản nợ lớn để đổi lấy một khoản tiền nhỏ, người đó có lẽ sẽ đồng ý ngay lập tức. Vậy tại sao không một người "nghiện" công nghệ vô vọng nào (và xin lưu ý rằng tôi không nói chuyện với những người như bạn đang có ý định kiểm soát, tôi đang nói chuyện với những người không có ý định dừng lại) chấp nhận lời đề nghị đó của tôi? Tại sao không?

Thường thì đến thời điểm này trong buổi tư vấn, một người sẽ nói: "Nghe này, tôi không thực sự lo lắng về khía cạnh thời gian." Nếu bạn đang nghĩ theo hướng này, hãy tự hỏi tại sao bạn không lo lắng. Tại sao trong các khía cạnh khác của cuộc sống, bạn sẽ rất cố gắng để tiết kiệm từng chút thời gian, nhưng lại dành hàng ngàn giờ cho những việc vô bổ và không quan tâm đến chi phí thời gian đó?

Câu trả lời cho những câu hỏi này là: Mọi quyết định khác mà bạn đưa ra trong cuộc sống sẽ là kết quả của một quá trình phân tích, cân nhắc những ưu và nhược điểm và đưa ra một câu trả lời hợp lý. Nó có thể là câu trả lời sai, nhưng ít nhất nó sẽ là kết quả của sự suy luận hợp lý. Bất cứ khi nào một người "nghiện" công nghệ vô vọng cân nhắc những ưu và nhược điểm của việc "Dumb Use", câu trả lời luôn là: "HÃY DỪNG LẠI! BẠN ĐANG TỰ LỪA DỐI MÌNH!" Do đó, tất cả những người này đều không "Dumb Use" vì họ muốn hay vì họ đã quyết định, mà vì họ nghĩ rằng họ không thể dừng lại. Họ phải tự tẩy não mình. Họ phải nhắm mắt làm ngơ.

Điều kỳ lạ là những người "nghiện" công nghệ vô vọng sẽ tự thỏa thuận với nhau, chẳng hạn như "Ai bỏ cuộc trước sẽ phải trả cho người kia một khoản tiền", nhưng hàng ngàn giờ mà họ sẽ tiết kiệm được bằng cách dừng lại dường như không ảnh hưởng đến họ. Điều này là do họ vẫn đang suy nghĩ bằng tâm trí đã bị tẩy não của người "nghiện".

Hãy bỏ qua những ảo tưởng trong chốc lát. "Dumb Use" là một phản ứng dây chuyền và là một chuỗi kéo dài cả đời. Nếu bạn không phá vỡ chuỗi đó, bạn sẽ tiếp tục lãng phí thời gian cho đến hết cuộc đời. Bây giờ hãy ước tính bạn nghĩ mình sẽ dành bao nhiêu thời gian cho "Dumb Use" trong phần còn lại của cuộc đời. Số lượng này rõ ràng sẽ khác nhau ở mỗi người, nhưng vì mục đích của bài tập này, hãy giả sử đó là 10.000 giờ.

Bạn sẽ sớm đưa ra quyết định "Dumb Use" lần cuối cùng (chưa phải bây giờ, xin nhớ hướng dẫn ban đầu). Tất cả những gì bạn phải làm để duy trì việc sử dụng công nghệ một cách thông minh là không rơi vào cái bẫy đó nữa. Đó là, đừng "Dumb Use" lần đầu tiên. Nếu bạn làm vậy, một lần đó sẽ khiến bạn mất 10.000 giờ (hoặc bất kỳ ước tính nào của bạn)!

Nếu bạn nghĩ đây là một cách nhìn nhận vấn đề mang tính lừa bịp, bạn vẫn đang tự dối mình. Hãy tính xem bạn đã tiết kiệm được bao nhiêu thời gian nếu bạn không "Dumb Use" lần đầu tiên.

Nếu bạn thấy lập luận này là đúng sự thật, hãy tự hỏi bạn sẽ cảm thấy thế nào nếu có một món quà bất ngờ tương đương với giá trị 10.000 giờ trên bàn làm việc của bạn vào ngày mai. Bạn sẽ nhảy cẫng lên vì vui sướng! Vậy thì hãy bắt đầu "nhảy múa" đi! Bạn sắp bắt đầu nhận được "phần thưởng" đó, và đó chỉ là một trong số những lợi ích tuyệt vời mà bạn sắp nhận được.

Trong giai đoạn kiểm soát, bạn có thể bị cám dỗ chỉ một lần cuối cùng. Sẽ giúp bạn chống lại sự cám dỗ đó nếu bạn nhắc nhở bản thân rằng nó sẽ khiến bạn mất 10.000 giờ (hoặc bất kỳ ước tính nào của bạn)!

Tôi đã đưa ra lời đề nghị đó trên các chương trình truyền hình và radio trong nhiều năm. Tôi vẫn thấy khó tin rằng không một người "nghiện" công nghệ vô vọng nào chấp nhận lời đề nghị của tôi.

Nếu bạn đang ở cùng những người vui vẻ, thoải mái sử dụng điện thoại vô độ và nói với bạn rằng họ thích nó như thế nào, hãy nói với họ rằng bạn biết một người ngốc nghếch, người mà nếu họ trả trước cho anh ta thời gian họ dành cho "Dumb Use" trong một năm, anh ta sẽ "cung cấp" cho họ thời gian đó miễn phí trong suốt phần còn lại của cuộc đời họ. Có lẽ bạn có thể tìm cho tôi ai đó chấp nhận lời đề nghị này không?